‫"نادي العشاء"
‫مرحباً، أنا "ستان لي".
‫محرر مجموعة "مارفل كوميكس"
‫لمجلات قصص الأبطال الخارقين المصوّرة.
‫كانت القصص المصوّرة تجارة ناجحة
‫في السنوات الـ25 السابقة،
‫وهي أضخم اليوم.
‫مع أخذ هذا بعين الاعتبار،
‫سيهمكم أن تعلموا أن مجموعة "مارفل كوميكس"
‫هي المجموعة الرائدة باعتراف الجميع
‫في المبيعات الشهرية بين كل مجلات
‫القصص المصوّرة التي تُنشر اليوم.
‫أبطالنا هم أناس يشبهونني ويشبهونكم
‫لو أننا كنا نملك قوى خارقة،
‫وهذا ما يميّزهم عن غيرهم
‫من الأبطال الخارقين الذين يُنشرون اليوم
‫ويبدو أن هذا هو السبب
‫الذي يجعلهم أكثر شعبية من أي أبطال آخرين.
‫كل واحد منا هو نتاج
‫كل التجارب التي مرّ بها،
‫أو رآها أو قرأها أو سمع بها في حياته.
‫وهكذا، حين أؤلف شيئاً،
‫فإنني أتذكّر أحداثاً وقعت معي.
‫وتصبح تلك الأحداث جزءاً من القصة.
‫ذات يوم،
‫كنت أحاول التفكير في بطل خارق جديد
‫ورأيت ذبابة تزحف على جدار.
‫فقلت لنفسي، "عجباً، ألن يكون أمراً رائعاً
‫لو كان هناك بطل خارق يلتصق بالجدران
‫ويتحرك عليها كحشرة؟"
‫قررت أنني بحاجة إلى شخص
‫يستطيع كل القرّاء فهمه.
‫إن كنت أتمتع بقوى خارقة،
‫ألن يكون عليّ أن أقلق
‫بشأن جني رزقي
‫وجعل رفيقاتي في المواعيد يحببني؟
‫ما حاولت فعله هو تأليف القصص
‫التي قد أرغب في قراءتها،
‫"بطل خارق لديه مشاكل؟"
‫وأحياناً كان عليّ
‫مخالفة القواعد للقيام بذلك.
‫"قصص مصوّرة قديمة تأخذ هيئة جديدة"
‫أعتقد أن المثابرة
‫تلعب دوراً كبيراً في ذلك.
‫إن كنت تظن أنك تتمتع بما يلزم،
‫فيجب ألّا تستسلم فحسب.
‫عليك مواصلة العمل على الأمر،
‫وأن تأمل أنه عاجلاً أم آجلاً
‫سيعترف أحد بما صنعته.
‫"الـ(آفنجرز) - العرض الأول"
‫"مدينة (نيويورك)"
‫28 ديسمبر، كان تاريخاً مهماً جداً
‫بالنسبة إليّ في عام 1922.
‫فهو التاريخ الذي وُلدت فيه.
‫في الجانب الغربي من "مانهاتن"،
‫عند تقاطع الشارع 98 مع جادة "ويست إند".
‫أُطلق عليّ اسم "ستانلي مارتن ليبر".
‫جاء والداي إلى "نيويورك"
‫من "أوروبا" الشرقية،
‫وكانا يحبان التقاط الصور لي.
‫لم تكن لديهما آلة تصوير،
‫لكن كان هناك أناس في الحي.
‫أعتقد أنه كان يُدفع لهم فلساً آنذاك.
‫وكان يُوجد لديهم مهر صغير،
‫وكانوا يضعون الطفل على المهر.
‫لذلك كانت لديّ صور كثيرة على المهور.
‫كان لديّ أخ وُلد بعدي بـ9 سنوات.
‫اسمه "لاري" وهو رجل رائع،
‫لكن لسوء الحظ، كنت أكبر منه بـ9 سنوات،
‫لذلك كان من الصعب أن أكون رفيقه.
‫أحببت القراءة.
‫أظنني وُلدت وأنا أقرأ،
‫لا أتذكّر فترة لم أكن أقرأ فيها.
‫أحببت "شيرلوك هولمز" و"طرزان"
‫و"الأخوان (هاردي)"،
‫و"الملك (آرثر) وفرسانه" و"الأوديسة"،
‫وكل ما استطعت وضع يديّ عليه.
‫قالت أمي إنني كنت لأقرأ
‫الملصق على زجاجة الكاتشاب
‫إن لم أجد شيئاً آخر أقرأه.
‫لم نكن نملك النقود.
‫كان ذلك خلال فترة الكساد.
‫رغبت في الحصول على درّاجة كثيراً.
‫أخيراً، جمع والداي ما يكفي من نقود
‫واشتريا لي دراجة بعجلتين.
‫شعرت بأنني أستطيع الذهاب
‫إلى أي مكان بتلك الدراجة.
‫شعرت بأنني تحررت.
‫كنت أذهب إلى السينما
‫وأرى "إيرول فلين" على الشاشة.
‫كان يلعب دور "روبن هود" و"كابتن بلاد".
‫كان دائماً بطلي.
‫أردت أن أتشبه بـ"إيرول فلين".
‫وكنت أغادر صالة السينما
‫وأقود دراجتي فوق جسر "جورج واشنطن"،
‫والذي يعبر من "مانهاتن" إلى "نيوجيرسي".
‫وكانت قيادة الدراجة فوق الجسر
‫تمدّني بشعور بالنصر.
‫وعلمت أنني سأصبح شخصاً مهماً.
‫مجدداً، نقدّم لكم فصلاً جديداً
‫من تاريخ "إدغار رايس بوروز" المذهل
‫لـ"طرزان أوف ذي إيبس".
‫سجل مدهش لرجل خارق أصبح...
‫كان والدي رجلاً رائعاً،
‫لكنه كان يجد صعوبة في إيجاد عمل.
‫كان عامل قص ملابس،
‫وكما يبدو، لم تكن هناك وظائف
‫لعمال قص الملابس.
‫لذلك فقد كان عاطلاً عن العمل معظم الوقت.
‫أول ذكرياتي كانت له وهو يجلس في المنزل،
‫يقرأ قسم الوظائف الشاغرة في الصحيفة.
‫لطالما شعرت بشفقة شديدة تجاهه.
‫لا بد أنه شعور فظيع
‫ألّا تكون قادراً على توفير النقود
‫التي تحتاج إليها عائلتك.
‫بالنسبة إليّ،
‫كان يبدو أن الحصول على عمل ثابت ومستقر،
‫هو أعظم نجاح يستطيع الشخص تحقيقه،
‫فقط لأن أبي لم يكن لديه عمل ثابت قط.
‫هذا أحد الأسباب التي دفعتني
‫إلى البدء بالعمل في سن صغيرة.
‫حصلت على عمل كساع في مكتب،
‫لدى ثاني أضخم مصنّع سراويل.
‫كان لديهم ملايين الباعة،
‫وكلّما أرادوا كوب ماء،
‫أو أرادوا شخصاً لبري قلم الرصاص،
‫كانوا يصرخون، "يا فتى!"
‫وكان يركض باتجاههم الأقرب منا،
‫وكنت أستاء من حقيقة
‫أنهم لم يكلّفوا أنفسهم
‫عناء السؤال عن اسمي.
‫وقبل عيد الميلاد بأسبوع،
‫قالوا لي إنني مطرود
‫وشعرت بغضب شديد.
‫لكن لو أنهم لم يطردوني، لربما بقيت هناك
‫ولربما كنت لأجني رزقي من صنع السراويل.
‫كنت محظوظاً.
‫كان هناك اندفاع عام. إيداعات مصرفية...
‫ويفوز "أوينز" مجدداً...
‫يا للبشرية...
‫لطالما كنت أجد الكتابة ممتعة.
‫في الواقع، كنت شاباً مبتذلاً للغاية.
‫كانت لديّ حقيبة صغيرة وكنت أحب حملها معي
‫عندما أسير في الشوارع
‫كي يظن الناس أنني كاتب.
‫حقيبة صغيرة ورقيقة.
‫عندما تخرّجت من الثانوية، كان لديّ عمّ
‫وكان يعمل لدى دار نشر،
‫وقال لي إنهم يبحثون عن مساعد.
‫فقلت لنفسي، "سأتقدّم بطلب توظيف."
‫فذهبت إلى هناك،
‫واكتشفت أيضاً أنهم ينشرون القصص المصوّرة.
‫كانت لديهم مجلّة صغيرة
‫تُدعى "تايملي كوميكس"،
‫ووظفوني فيها للقيام ببعض المهام،
‫كتدقيق الكتابة وملء عبوات الحبر
‫وفعل كل ما يجب فعله.
‫"(ستان لي)، مساعد ثالث وصبي مكتب"
‫"(ستانلي إم. ليبر)"
‫لم تكن لديّ أية نية حقاً
‫في أن أعمل في القصص المصوّرة،
‫لكنها كانت وظيفة.
‫كان هناك رجلان، "جو سايمون" و"جاك كيربي"،
‫وهما كانا يديران المجلّة.
‫كان "جو سايمون" المسؤول
‫وكان يتجول وهو يدخّن سيجاراً كبيراً
‫وكان يتكلّم بصوت عميق،
‫وكان رائعاً. لقد أحببته.
‫كانت لديه شخصية قوية.
‫وكان "جاك" يجلس منحنياً أمام لوح الرسم
‫وكان يقوم بمعظم الرسوم الفعلية.
‫سألت "ستان" عن عمره، فقال "17 عاماً."
‫"صوت (جو سايمون)"
‫وهكذا أعطيناه وظيفة.
‫كان عاملاً ينفّذ المهمات.
‫وكان يذهب ويحضر القهوة.
‫كنت أسأل "جاك"،
‫"أتشعر بالارتياح؟ أتريد المزيد من الحبر؟"
‫"هل فرشاتك على ما يُرام؟ هل القلم جيد؟"
‫وكان يصرخ عليّ لبعض الوقت.
‫وهكذا كنا نمضي أيامنا.
‫كان يثير جنون "جاك كيربي".
‫كانت لديه آلة صغيرة. "بيكولو"؟
‫وكان يعزف عليها طوال اليوم.
‫وكان "كيربي" يطلب منه التوقّف.
‫وكان "ستان" يواصل العزف.
‫"(المشعل البشري) وأيضاً (صب مارينر)"
‫كانت لدينا قصص "المشعل البشري"
‫و"صب مارينر" و"باتريوت"
‫و"الملاك" و"المدمّر".
‫"(ميستيك كوميكس)"
‫لكن شخصيتنا الأساسية كانت "كابتن أميريكا".
‫"(كابتن أميريكا)"
‫منذ البداية، كنا متأثرين جداً
‫بما يجري في العالم من حولنا.
‫كان "جو سايمون" و"جاك كيربي"
‫يكتبان قصص "كابتن أميريكا"
‫الذي يقاتل "هتلر" والنازيين...
‫"تجمعوا يا شباب! لا توقفونا!"
‫حتى قبل دخول "أمريكا" الحرب.
‫وُلد "كابتن أميريكا" من الحاجة
‫إلى شخصية وطنية...
‫"صوت (جاك كيربي)"
‫لأن المناخ العام آنذاك كان وطنياً.
‫كانت الحرب قادمة وكانت سُحب الحرب تتجمّع
‫وهكذا كان لا بد من ظهور "كابتن أميريكا".
‫جئت للعمل عام 1939،
‫وكان مكتباً صغيراً
‫ولم يستطع "جاك كيربي" و"جو سايمون"
‫العمل على كل القصص.
‫فقالا لي، "أيمكنك مساعدتنا
‫في كتابة قصة أو قصتين؟"
‫ما خبرة المرء في سن الـ16؟
‫فقلت، "بالتأكيد، أستطيع فعل ذلك."
‫عندما بدأت بالعمل على القصص المصوّرة،
‫ظننت أنني سأعمل عليها لفترة قصيرة
‫حتى أحصل على الخبرة
‫واعتقدت أنني يوماً ما سأصبح كاتباً كبيراً
‫وربما أؤلّف رواية أمريكية عظيمة.
‫كنت أفكر دوماً بالقصص المصوّرة،
‫لكنني لم أنظر إليها قط ككتابة حقيقية.
‫قلت، "لن أستخدم اسمي الحقيقي
‫لهذه القصص المصوّرة السخيفة."
‫وقلت، "أحتاج إلى اسم للكتابة."
‫"بقلم (ستان لي)"
‫فأخذت اسمي الأول "ستانلي"،
‫وشطرته إلى قسمين
‫وأخذت أوقّع، "ستان لي".
‫وأول قصة ألّفتها كانت بعنوان
‫"(كابتن أمريكيا) وانتقام الخائن."
‫"القصة خلف الغلاف"
‫وما حدث أن الجميع بدؤوا بمعرفتي
‫باسم "ستان لي"
‫ولم يعد أحد يعرفني باسم "ستانلي ليبر".
‫كان أشبه بشخصيتي البديلة.
‫"بقلم (ستان لي)"
‫"(أورسون ويلز) (سيتزن كاين)"
‫والـ"يانكيز" الأبطال يزأرون!
‫وبعد فترة، غادر "جو" و"جاك"
‫مجلة "تايملي كوميكس"
‫ونظر الناشر من حوله
‫إلى إمبراطوريته الشاسعة،
‫فرأى هذا الفتى النحيل الذي يحمل مكنسة بيد
‫وآلة كتابة في اليد الأخرى
‫وسأله، "أين بقية طاقم العمل؟"
‫فقلت، "أنا كل من فيه."
‫فقال، "على أحدهم تحرير هذه القصص."
‫وقال، "(ستان)، أيمكنك القيام بهذا العمل
‫ريثما أجد شخصاً آخر؟"
‫فقلت، "حسناً، أقبل بالوظيفة."
‫وهكذا، ذهب إلى العالم الخارجي
‫بحثاً عن محرر آخر،
‫وكنت الآن "ستان لي"، المحرر الصبي المؤقت.
‫وهكذا جرى الأمر، أصبحت المحرر،
‫وأعتقد أنه نسي أن يوظّف أحداً
‫لأنني بقيت المحرر.
‫وهكذا، بسن الـ17، كنت أدير المكان بأكمله.
‫وبما أنني كنت الكاتب والمحرر في آن،
‫لم يكن عليّ تغيير الكثير.
‫لذلك تمكنت من نشر القصص بسرعة.
‫"جميع الفائزين"
‫"الحرب - معركة لنصر (أمريكا)"
‫منذ الهجوم الجبان
‫الذي وقع بلا مسوّغ
‫على يد "اليابان" يوم الأحد،
‫في 7 ديسمبر، 1941،
‫فإن حالة حرب
‫باتت قائمة
‫بين "الولايات المتحدة"
‫والإمبراطورية اليابانية.
‫وكالغبي، تطوّعت للقتال.
‫شعرت بأنه واجبي. كانت حرباً كبيرة.
‫وأردت أن أكون مثل "إيرول فلين".
‫أردت أن أكون بطلاً.
‫لكن قبل أن يرسلوني إلى ما وراء البحار،
‫اكتشفوا أنني كنت أعمل لدى شركة قصص مصوّرة.
‫وفجأةً، نُقلت
‫إلى "أستوريا" في حي "كوينز" في "نيويورك"
‫حيث كانت لديهم وحدة تصوير أفلام
‫كانوا يصورون فيها الأفلام التدريبية
‫ويعدّون كتب التعليمات للقوّات.
‫"تسريح مشرّف"
‫الغريب أنني لم أعرف ذلك
‫إلى أن انتهت الحرب.
‫قرأت تسريحي من الجيش وجاء فيه
‫أن المهنة في الجيش هي "كاتب مسرحي".
‫كانوا يواجهون صعوبة
‫في تدريب ضبّاط التمويل بالسرعة الكافية.
‫"الاختصاص المهني في الجيش: كاتب مسرحي"
‫لم يكن الرجال وراء البحار
‫يتلقون أجورهم في موعدها
‫لأنه لم يكن لديهم ما يكفي
‫المحاسبين الضباط للدفع لهم.
‫وهكذا سألوني، هل أستطيع إعادة كتابة
‫كتب التمويل الدراسية
‫لجعل فترة التدريب أقصر؟
‫أعدت كتابة كتب التمويل الدراسية
‫باستخدام لوحات القصص المصوّرة.
‫تمكنّا من تقصير فترة التدريب
‫لضبّاط التمويل
‫من 6 أشهر إلى 6 أسابيع.
‫عندها أدركت
‫أنه بوسع القصص المصوّرة
‫أن تترك أثراً هائلاً.
‫يمكنك نقل قصة أو معلومة
‫على نحو أسرع وأوضح وأكثر متعة
‫من أية وسيلة أخرى،
‫باستثناء الأفلام السينمائية.
‫بعد الجيش، عدت إلى شركة القصص المصوّرة.
‫بدأت أقوم بما كنت أقوم به طوال الوقت.
‫كان لديّ نسيب يعمل في تجارة القبعات.
‫وذات يوم، قال لي إن هناك عارضة قبعات،
‫ستتواجد في ذلك المكان، واسمها "بيتي".
‫رأى أنها قد تعجبني وأنها ربما تُعجب بي.
‫فذهبت إلى منزل عارضة القبعات هذا،
‫وفتحت إحداهن الباب.
‫"(جون لي)"
‫أتذكّر ذلك بوضوح شديد.
‫جاء إلى الباب وكان...
‫كان لديه معطف مطري
‫وكان يلقيه فوق كتفه.
‫فتحت "جون" الباب.
‫لم تكن الفتاة التي يُفترض بي أن أقابلها.
‫لكنها كانت كبيرة العارضات هناك. وكانت...
‫فتحت الباب وقالت...
‫مرحباً!
‫وقال،
‫"مرحباً، أعتقد أنني سأقع في حبك."
‫لم أصدّق ذلك.
‫كانت لديها لكنة إنكليزية جميلة.
‫وأنا مولع بالإنكليز.
‫اللكنة الإنكليزية سحرتني.
‫وهي كانت فاتنة.
‫قلت لنفسي،
‫"لا أستطيع أن أدعه يفلت مني."
‫كان حباً من النظرة الأولى.
‫في ذلك الوقت،
‫كنا نُعرف باسم "أتلاس كوميكس"
‫وكنا ننشر ما ينشره جميع الآخرين.
‫إن كانت كتب الغرب الأمريكي رائجة،
‫كنا ننشر الآلاف منها.
‫إن راجت الكتب الرومانسية،
‫كنا ننشر ملايين القصص الرومانسية،
‫وهكذا دواليك.
‫كنا نتبع الاتجاه السائد فحسب.
‫كنا ننشر قصصاً عن الحرب،
‫وقصصاً شاعرية وقصصاً فكاهية،
‫وقصص حيوانات مصوّرة متحركة ومسلية.
‫كنا ننشر المجلات بغزارة،
‫وفعلنا ذلك لسنوات.
‫في مرحلة معينة، كنا نصدر 100 مجلة شهرياً.
‫في صغري، كل ما أردته كان عملاً ثابتاً،
‫"(راترز دايجست)، نوفمبر 1947"
‫والآن بات لديّ عمل.
‫كانت الكتابة سهلة عليّ.
‫وفي تلك الأيام الأولى،
‫كانت تلك طريقة ممتعة لجني النقود.
‫كنت أتلقى أجري كمحرر
‫ومخرج فني وكبير الكاتبين،
‫لكن كل قصة كنت أؤلّفها
‫كنت أتقاضى أجري عليها كعمل مستقل.
‫وهكذا، بصفتي محرراً، كنت أشتري كل قصصي.
‫أنا وزوجتي كنا مبذّرين بعض الشيء.
‫كنا نعيش حتى آخر فلس كنت أجنيه،
‫وكنت ولا أزال، مغرماً بها للغاية.
‫فكلما أرادت "جوني" شيئاً، كنت أقول،
‫"لا بأس يا عزيزتي،
‫سأكتب قصة أخرى الليلة لتسديد ثمنه."
‫ولم يقتصر الأمر عليها،
‫كنت أفعل ذلك لنفسي أيضاً.
‫أريد سيارة جديدة.
‫سأؤلف بعض القصص،
‫وسيتكفّل ذلك بالدفعة الأولى،
‫ثم سأواصل كتابة القصص
‫كلما استحق قسط من أقساطها.
‫كنت أؤلّف القصص لمجاراة نمط حياتنا دائماً.
‫كنت كمن يعلق في دوامة.
‫لكننا أحببنا الحياة على هذا النحو.
‫في تلك الأيام،
‫لم يكن يُنظر إلى القصص المصوّرة باحترام.
‫أتذكّر أننا كنا نذهب إلى حفلات،
‫فيأتي إليّ أحدهم
‫ويقول، "ما هو عملك؟"
‫وأحاول ألا أخبره، فأقول، "أنا كاتب،"
‫ثم أبتعد عنه، لكن ذلك الشخص كان يتبعني،
‫"ماذا تكتب؟"
‫وكنت أقول، "قصصاً للشباب."
‫وأبتعد أكثر. فيتبعني ويسأل،
‫"أي نوع من القصص؟"
‫"قصص مجلات." "أية مجلات؟"
‫وفي مرحلة معينة،
‫أقول له إنني أؤلف قصصاً مصوّرة،
‫فيقول ذلك الشخص الذي كان يستجوبني، "فهمت"،
‫ثم يستدير ويتركني.
‫القراءة. يا لها من أمر رائع
‫لو أنهم كانوا يقرؤون شيئاً قيّماً.
‫لكنهم لا يقرؤون أي شيء بنّاء،
‫إنهم يقرؤون قصصاً
‫مكرّسة للخيانة الزوجية والانحراف الجنسي،
‫للفظائع وأكثر الجرائم شناعة.
‫في تلك الأيام،
‫كان يتوجّب علينا تقديم القصص المصوّرة
‫لمنظمة رقابة ذاتية
‫تؤسسها شركة النشر بنفسها.
‫كانت تُدعى سلطة القيود على القصص المصوّرة.
‫كان يجب تقديم كل القصص التي ننشرها لهم
‫وكانوا يتأكدون من أنها لا تضم شيئاً
‫قد يفسد شباب "أمريكا".
‫نظر الناس إلى القصص المصوّرة
‫على أنها مخصصة للأطفال فقط.
‫وكانت تُكتب وتُرسم
‫مع أخذ هذا بعين الاعتبار.
‫في تلك الأيام، عندما تقرأ قصة مصوّرة،
‫قد تجد فيها أي بطل خارق،
‫وتراه يسير في الشارع،
‫ببدلته المكوّنة من سروال داخلي ملوّن،
‫فيرى وحشاً ضخماً جاحظ العينين يتجه نحوه،
‫ويكون حواره شيئاً من قبيل،
‫"مخلوق من كوكب آخر.
‫يُستحسن أن أأسره قبل أن يدمّر العالم."
‫"(كابتن أميريكا)"
‫كان ناشري، "مارتن غودمان"، يقول لي دائماً،
‫"تذكّر يا (ستان)، لا تستخدم كلمات
‫من أكثر من مقطعين صوتيين.
‫لا تسرف في الحوار. ارسم الكثير من الحركة.
‫لا تقلق حيال تصوير الشخصيات."
‫بعد فترة، أردت أن أستقيل حقاً.
‫"(ذا ميكانيكل مين)!"
‫لجائزة أفضل فيلم،
‫"ذي أبارتمانت"، "بيلي وايلدر".
‫لا تسألوا ما يمكن لبلدكم أن يفعل لكم...
‫لطالما شعرت بأنني أضيّع الوقت حقاً.
‫شعرت بأنني أجني رزقي ببيع القصص المصوّرة،
‫لكن كان هناك أناس يبنون الجسور
‫ويجرون أبحاثاً طبيّة
‫ويقومون بأمور ذات قيمة.
‫وأنا كنت أكتب
‫تلك القصص الصغيرة الخيالية الغبية.
‫"النجدة!"
‫"من أنا؟"
‫لطالما تساءلت،
‫كيف يمكن لرجل بالغ أن يكتب قصصاً مصوّرة؟
‫وشعر بأنه لا يستطيع الاستمرار في هذا...
‫ما كان يعتبره طفولياً.
‫ثم قلت له،
‫"لم لا تبتكر شخصيات تروق لك؟"
‫"أسوأ ما قد يحدث هو أن تُطرد
‫وأنت تريد أن تستقيل بأية حال.
‫جرّب ذلك لمرة على الأقل."
‫"(مارتن غودمان)، ملك المجلة الشاب والذكي"
‫في ذلك الوقت، كان "مارتن غودمان"
‫قد اكتشف أن منافسينا، "دي سي كوميكس"،
‫قد نشروا قصة تُدعى "عصبة عدالة (أمريكا)."
‫مجموعة من الأبطال الخارقين،
‫وكانت تُباع جيداً.
‫"وجدتها!"
‫فقال لي، "(ستان)، لماذا لا تنتج قصة
‫عن مجموعة من الأبطال الخارقين؟"
‫لذلك خطر لي أنها فرصتي
‫للقيام بالأمر على طريقتي.
‫فذهبت إلى المنزل وكتبت.
‫خطر لي أنه قد يكون من الممتع نشر قصص
‫قد أستمتع بقراءتها بنفسي،
‫بدلاً من كتابة قصص
‫لأطفال بسن 8 أو 9 سنوات.
‫في ذلك الوقت، كان "جاك كيربي" قد عاد.
‫فقلت، "(جاك)، ألن يكون ممتعاً
‫أن تكون لدينا شخصيات طيبة
‫تفشل أحياناً، وترتكب الأخطاء أحياناً،
‫أو تتعثّر في آخر لحظة
‫وتسمح للشرير بالفرار؟
‫ألن يكون من اللطيف أن يكون الأشرار
‫أشخاصاً نكاد نستطيع فهمهم
‫والقول، (ربما كنت لأفعل الشيء نفسه
‫لو كنت مكانه)؟"
‫5، 4، 3، 2، 1، 0.
‫كانت تلك حقاً بداية كل شيء.
‫"د. (ريد ريتشاردز) - (بن غريم)
‫(سوزان ستورم) - (جوني ستورم)"
‫ابتكرت 4 أبطال خارقين
‫يُدعون "ذا فانتاستيك فور".
‫وما حدث هو أنهم ركبوا سفينة فضائية
‫وتأثّروا بالأشعة الكونية.
‫فأعطتهم الأشعة الكونية
‫مقدرات خارقة للطبيعة.
‫ومع ذلك، حاولت أن أكون واقعياً.
‫لم يكن البطل شخصاً مثالياً،
‫بل كان شخصاً مثلي. يتكلّم كثيراً.
‫كان يصيب الآخرين بالملل،
‫فأحد الشبان الآخرين كان يقول له دوماً،
‫"هلا تصمت؟"
‫وبدلاً من شخصية أنثوية إلزامية،
‫لا تعرف من يكون البطل حقيقة،
‫كانت هي خطيبة البطل،
‫وهي أيضاً كانت لديها قوى خارقة
‫تضاهي قوى الآخرين.
‫المراهق في المجموعة لم يرغب
‫في أن يكون بطلاً خارقاً.
‫تماماً كأي مراهق آخر.
‫أراد الخروج مع الفتيات
‫وقيادة سيارته الرياضية.
‫والشخص الرابع كان وحشاً. أصابه شيء ما،
‫وأصبح بشعاً جداً وقوياً للغاية.
‫واستخدمته لإثارة العواطف والضحك في آن.
‫كان دائماً يتشاحن مع الآخرين،
‫وكان دائماً يضايق "المشعل البشري" المراهق،
‫والذي كان بدوره يضايقه،
‫واستخرجت منهما مواقف كوميدية كثيرة.
‫وبدلاً من وضعهم في مكان خيالي
‫مثل "ميتروبوليس" أو مدينة "غوثام"،
‫وضعتهم في قلب مدينة "نيويورك".
‫ولأنني كنت أعرف مدينة "نيويورك"،
‫كان بوسعي الكتابة عن "نيويورك"،
‫وقلت لنفسي،
‫"لم لا أدعهم يعيشون في مكان حقيقي؟"
‫ثم خطر لي ذات يوم،
‫أنه سيكون من الممتع
‫أن أظهر أنهم فقدوا كل نقودهم.
‫"نهاية (ذا فانتاستيك فور)!"
‫لا أظن أنه قد سبق حدوث هذا
‫في قصة مصوّرة أخرى،
‫حيث يُطرد الأبطال الخارقين من مقرّهم
‫لأنهم لم يستطيعوا دفع الإيجار.
‫حاولت إبقاء كل شيء واقعياً قدر الإمكان
‫رغم أنها كانت قصة مصوّرة عن أبطال خارقين.
‫"(ذا فانتاستيك فور)"
‫خلال أول عقد أو عقدين،
‫في شركة القصص المصوّرة
‫لم نتلق قط بريداً من المعجبين،
‫وكنت متأكداً من أن تلك القصص كانت تُنشر
‫ثم تُتلف في مكان ما، وأن هذه نهاية القصة.
‫أنا أبالغ.
‫مرة كل سنة تقريباً،
‫كنا نتلقّى رسالة يقول فيها أحدهم،
‫"اشتريت إحدى مجلاتكم، وهناك دباسة ناقصة.
‫أريد استعادة نقودي."
‫لكن فجأةً، مع "ذا فانتاستيك فور"،
‫بدأنا نتلقّى الرسائل،
‫كان هناك قرّاء قالوا شيئاً.
‫"الخير ينتصر..."
‫كنا نحظى بمقالات تُكتب عنا
‫في الصحف والمجلات،
‫وكان الناس يطلبون مني إجراء لقاءات.
‫بدأت أدرك
‫بأن لدينا جمهوراً جديداً بالكامل.
‫في ذلك الوقت، كانت شركتنا تُدعى "أتلاس".
‫قلت إنه يجدر بنا إيجاد اسم جديد،
‫فهذه القصص ليست كالتي كنا ننتجها من قبل.
‫وابتكرت أنا و"مارتن" اسم "مارفل".
‫"انتبهوا لأعظم الرموز
‫في عالم القصص المصورة!"
‫كان ذلك عنوان...
‫"(مارفل كوميكس)"
‫أول قصة مصوّرة أنتجها،
‫ورأيت أنها كلمة رائعة.
‫"رائع مثل (مارفل)!"
‫هناك عدة استخدامات لكلمة "مارفل"،
‫وكنت أستخدم عبارات مثل،
‫"تذكّروا يا شباب، اجعلوني رائعاً،"
‫أو "أهلاً بكم
‫في عصر (مارفل) للقصص المصوّرة!"
‫أو "(مارفل) تمضي قدماً."
‫إنه اسم يمكن فعل الكثير به.
‫عندئذ تغيّر كل شيء بالنسبة إلينا.
‫بدأت أدرك أن أهم شيء
‫بالنسبة إلى معظم الناس
‫هو أن يحظوا بالترفيه والسعادة من شيء ما.
‫ثم أدركت أن ذلك ينطبق عليّ أيضاً.
‫وخطر لي أن ما أقوم به ربما أمر مهم بالفعل.
‫ربما الترفيه هو أحد أهم الأمور،
‫لأن هناك أموراً كثيرة سيئة في العالم،
‫وإن أمكنك الترفيه عن أحدهم لبعض الوقت،
‫فهذا أمر جيد.
‫وهكذا، بدلاً من أن أستقيل، كما كنت أريد،
‫قررت أنني أستطيع إحداث فرق كبير
‫بكتابة قصص أبطال خارقين.
‫خطر لي أنني أستطيع الاستمتاع كثيراً بهذا
‫وإنجاز كتابة حقيقية به.
‫واستخدمت فلسفة
‫ما قد تروق لي قراءته إن كنت أقرأ كتاباً.
‫حين كنت صغيراً، قرأت قصة "جايكل أند هايد".
‫"(روبرت لويس ستيفنسون)"
‫لذلك أردت الاستقاء من "جايكل أند هايد"
‫حيث يمكن للبطل أن يتحوّل
‫من شخص عاديّ إلى وحش.
‫ولطالما أحببت أفلام "فرانكنشتاين"،
‫الأفلام القديمة مع "كارلوف".
‫لطالما شعرت بأن الوحش
‫هو الشخصية الطيبة حقاً.
‫لم يرغب في أذية أحد.
‫لذلك رأيت أنه من الممتع أن يكون لدينا وحش
‫وأن يكون الشخصية الطيبة،
‫من دون أن يعرف أحد ذلك.
‫وأتذكّر الحديث الذي أجريته مع "جاك كيربي"،
‫وقلت له، "(جاك)، سنصنع قصة عن وحش
‫لكنني أريدك أن ترسم لي وحشاً ودياً.
‫وحش وسيم يمكن للقرّاء أن يُعجبوا به."
‫وأدركت بينما كنت أقول ذلك
‫كم يبدو ذلك غبياً، لكن "جاك" لم يفشل قط.
‫"هالك" موجود فينا جميعاً.
‫"صوت (جاك كيربي)"
‫لا أعتقد أن الوحوش تركّز
‫على شخص ما بالتحديد.
‫ولهذا السبب، أعتقد أن الناس يشفقون عليها
‫أكثر من خوفهم منها.
‫شعرت بأن الوحوش تعاني من المشاكل
‫بطريقة ما.
‫الوحوش غير البشرية أو ذات المظهر البشري،
‫تتورط حتماً
‫في صراع من نوع ما قد يتأذى فيه أحدهم.
‫إن قرأتم أي نبأ درامي،
‫ستجدون أن الجزء الأكثر درامية فيه
‫هو أنه بداخل كل إنسان
‫هناك نوع من المشاكل
‫التي نحاول باستمرار حلها.
‫"(رولينغ ستون)"
‫أحد أعظم الدروس التي تعلمتها
‫هو أنه يجب ألّا تحاولوا إرضاء
‫شريحة من الجمهور،
‫فأنتم لا تعرفون الجمهور، لا أحد يعرفه،
‫لكنكم تعرفون أنفسكم.
‫حاولوا إرضاء أنفسكم.
‫على الأقل، هذا ما حدث لنا في "مارفل".
‫بدأنا بكتابة قصص تسلينا.
‫بدأنا نقول، "ألن يكون من الممتع
‫أن يكون لدينا وحش ذو بشرة خضراء
‫نطلق عليه اسم (هالك)؟"
‫ونسينا أمر الجمهور.
‫نسينا أمر الناس.
‫بدأنا فجأةً بالاستمتاع بوقتنا.
‫أنا والفنانين.
‫جئت إلى "نيويورك" عام 1963.
‫"صوت (فلو ستاينبرغ)"
‫ذهبت لإجراء لقاءات توظيف،
‫وأحدها كان مع "ستان"،
‫الذي كان بحاجة إلى فتاة جمعة،
‫أي سكرتيرة...
‫"(فلو ستاينبرغ) المذهلة
‫سكرتيرة مراسلات، فتاة جمعة"
‫غير أنني لم أكن أجيد الطباعة أو الاختزال.
‫لطالما كان "ستان" شخصاً متفائلاً،
‫حتى عندما لم تكن المبيعات جيدة.
‫إن كان أحدهم يواجه المتاعب،
‫كان يعطيه فرصة دوماً.
‫سواء للانتهاء في الموعد،
‫أو إن كان بحاجة إلى نقود.
‫لم أره غاضباً قط.
‫لم يكن يشتكي.
‫إن وقع خطأ ما، كان يقول، "لنصلحه."
‫"(فلو) المذهلة!"
‫كان عملي ينطوي على فتح بريد المعجبين،
‫وصنع بطاقات صغيرة وإرسالها للأطفال.
‫ثم بالطبع،
‫بدأ الأبطال الخارقون يحققون نجاحاً كبيراً
‫وازداد عدد الرسائل.
‫كان الناس يمضون وقتاً
‫في كتابة تلك الرسائل.
‫بدأ الأمر يتطوّر تدريجياً،
‫لدرجة أصبحت هناك حركة.
‫كان الأطفال مهتمين.
‫"منبر (ستان)"
‫كنا نتلقى الكثير من الرسائل.
‫قال "ستان"،
‫"ربما علينا تأسيس ناد للمعجبين."
‫أسسنا جمعية "ميري مارفل" الجوالة.
‫تحصل على بطاقة صغيرة وزر...
‫"أنتمي إلى جمعية (ميري مارفل) الجوالة"
‫وعلى الأرجح بعض الملصقات وأسطوانة صغيرة.
‫"الجمعية تريدك!"
‫سجّلوا أسطوانة
‫لجمعية "ميري مارفل" الجوالة.
‫"هذه أعظم مفاجأة على الإطلاق!"
‫حسناً يا من في أرض "مارفل"،
‫انظروا أمامكم، هنا "ستان لي" يتكلّم.
‫الأرجح أنكم لم تسمعوا تسجيلاً كهذا من قبل،
‫إذ لا يُوجد أحد مخبول بما يكفي
‫لصنع تسجيل كهذا
‫مع مجموعة فنانين غريبي الأطوار،
‫لذلك فقد يحدث أي شيء.
‫مهلاً، من جعلك منسّق الأغاني يا "لي"؟
‫عجباً، إنه "جاك كيربي" الظريف.
‫قل بضع كلمات للمعجبين يا "جاكسون".
‫حسناً، بضع كلمات.
‫اسمع يا صاح، أنا من سيتكفّل بالدعابة هنا.
‫أنت؟ كنت تستخدم الدعابات نفسها
‫على مرّ السنين.
‫"ستان"؟ هل لديك بضع دقائق؟
‫لفتاة الجمعة المذهلة لدينا؟ بالتأكيد،
‫رحّبي بالمعجبين يا "فلو ستاينبرغ".
‫مرحباً أيها المعجبون، سُررت جداً بلقائكم.
‫ما سبب كل هذه الضوضاء هنا؟
‫عجباً، إنه "ستيف ديتكو" الخجول.
‫سمع أنك تسجّل أسطوانة،
‫فأُصيب برهاب الميكروفون.
‫هل خرج من النافذة ثانيةً؟
‫بدأت أعتقد أنه "سبايدرمان" بالفعل.
‫"مكانكم"
‫"اصرخوا مع (مارفل)"
‫"في جمعية (ميري مارفل) الجوالة
‫سيروا معنا، مع أغنية (ميري)..."
‫سأخبركم بقصة قصيرة جداً،
‫لأنها قد تصبح مملة،
‫مملة أكثر حتى مما كنتم تسمعونه
‫حول أسلوبنا في كتابة ورسم تلك النصوص.
‫في البداية، كنت أكتب كل القصص تقريباً،
‫ومع إضافة قصة تلو الأخرى،
‫لم أستطع مجاراة كل الفنانين،
‫وهكذا كنت أؤلّف نصاً لـ"جاك كيربي" مثلاً،
‫فيأتي فجأةً "ستيف ديتكو" ويقول،
‫"(ستان)، أنهيت آخر عمل كلفتني به.
‫أريد واحداً آخر."
‫وهكذا، بدافع اليأس، قلت له،
‫"دعني أعطيك حبكة، اذهب إلى المنزل وارسمها،
‫بأي شكل تريد. وأحضرها إليّ،
‫وسأضع الحوار والتعليقات عليها."
‫بدأ الأمر كإجراء للطوارئ،
‫لكنني بدأت أدرك
‫أنها طريقة رائعة للقيام بالعمل.
‫غالباً في المكتب،
‫عندما أصف مشهداً أو ما شابه،
‫فإنني أندفع في أرجاء المكتب،
‫وأي شخص قد ينظر إلى غرفة مناقشة القصة
‫في مكتبنا، قد يظن أنه يشاهد
‫فيلماً صامتاً أثناء تصويره.
‫عندما يدخل فنان
‫ويبدآن بالعمل على الحبكة معاً،
‫فإنهما يمثلان الدور،
‫ويبدأ "ستان" بالقفز على المكتب
‫والجري حول المكتب، ولعب دور البطل الخارق.
‫يقومان بطرح الأفكار وتسود ضجة شديدة.
‫أحياناً إن كنت أتكلّم على الهاتف،
‫أُضطر إلى الصراخ في الداخل،
‫"أخفضا صوتيكما."
‫أصبحت أنا و"جاك" متناغمين جداً في العمل،
‫لدرجة أنه في جلسة وضع الحبكة قد أقول،
‫"(جاك)، في حلقة (فانتاستيك فور) القادمة،
‫ليكن الشرير الدكتور (دوم)."
‫"من أين جاء؟ أين تركناه آخر مرة؟"
‫فأجيب، "نعم، كان يتلاشى في كون آخر.
‫جد طريقة لإعادته يا (جاك)،
‫ثم سنجعله يهاجم فريق (فانتاستيك فور)،
‫وبعد ذلك،
‫لندع القصة تنتهي بهروبه
‫وفراره مع (سو ستورم) أو ما شابه."
‫وكان "جاك" يقول، "حسناً" ويذهب،
‫وحين كان يرجع ومعه الرسومات،
‫ربما كان يلتزم بتلك الحبكة تحديداً
‫وربما يغير فيها ملايين الأمور.
‫وهو لا يعرف تماماً ما سأكتبه،
‫ما الكلمات التي سأضعها على ألسنة الشخصيات.
‫وأنا لا أعرف ماذا سيرسم.
‫المسألة كلها كانت فوضى نظرياً.
‫لكن وبطريقة ما حين يمتزج الأمران،
‫كانت النتيجة مترابطة جيداً،
‫وكنا نعمل بهذه الطريقة.
‫لا يقتصر النجاح على الفنان أو الكاتب
‫على حدة.
‫الفنان والكاتب.
‫إنها الصور والقصص،
‫وحين تمتزج معاً بشكل مثالي،
‫عندها تكون لديكم قصة مصوّرة رائعة.
‫العمل بهذه الطريقة كفريق
‫أصبح يُعرف باسم "أسلوب (مارفل)".
‫اشتريت أنا و"جون" شقة صغيرة
‫في "نيويورك" على الشارع 94.
‫مكثنا هناك لسنة أو سنتين.
‫ثم حبلت "جون".
‫فقررنا أنه يجدر بنا
‫الانتقال إلى منزل لإنجاب الطفل،
‫فانتقلنا إلى "لونغ آيلند".
‫اشترينا منزلاً صغيراً،
‫وبالكاد استطعنا تحمل كلفته.
‫"الأم الجديدة والابنة (جون)"
‫رُزقنا بابنة، "جون سي لي".
‫نحن مغروران جداً.
‫قررنا تسمية ابنتنا "جون"،
‫واتفقنا أننا إن رُزقنا بصبي،
‫فسنسميه "ستان".
‫في الواقع، رُزقنا بطفلة أخرى،
‫لم نستطع تسميتها "ستان"،
‫فدعوناها "جان"، لكن لسوء الحظ،
‫ماتت بعد ولادتها بساعات،
‫ولم تستطع "جون" أن تحبل ثانيةً،
‫لذلك أفسدنا "جون" بالدلال.
‫أعتقد أنها مزيج من كلينا.
‫إنها موهوبة جداً.
‫"صوت (جون لي)"
‫أظن أن الحياة صعبة على طفلة
‫لديها أبوان قويان للغاية،
‫أعتقد أن ذلك صعب دوماً، ونحن كذلك.
‫بعد فترة، أخذنا ندعوها بـ"جاي سي"،
‫لأن اسم ابنتنا "جون سي لي".
‫حرف "سي" دلالة على "سيليا"، وهو اسم أمي.
‫بينما كان اسم "جوني"، "جون بي لي".
‫علاقتي أنا وزوجتي وطيدة جداً.
‫إنها الأروع. إنها امرأة مذهلة.
‫أظن أن زوجتي جميلة للغاية،
‫وهي ذكية وفاتنة ومسلية.
‫حين كنا نرقص، كنت أدعها تقود الرقصة.
‫إنها بارعة جداً.
‫حاولت مجاراتها.
‫لذلك حاولت وضع تلك الخصال
‫في كل النساء اللواتي كتبت عنهن.
‫"ماري جاين"، على سبيل المثال،
‫كانت زاخرة بالحياة ومنفعلة وعصرية ورائعة.
‫تلك هي خصال زوجتي.
‫إنها الزوجة المثالية لي
‫لأنني أمضي الكثير من الوقت في الكتابة
‫حين أكون في المنزل،
‫وتستطيع "جوني" إبقاء نفسها منشغلة،
‫وهو أمر رائع.
‫بحيث لا أشعر بتأنيب الضمير
‫حين أجلس في غرفتي أكتب.
‫إنه صنف يختفي من الرجال.
‫لا يُوجد رجال مثل "ستان" اليوم.
‫إنه فصيلة مهددة بالانقراض.
‫ويجب على المرء حمايته.
‫لأنه يتمتع بطاقة هائلة.
‫إنه رجل صارم.
‫لا يتعاطى الكحول ولا يدخّن.
‫وينهض كل يوم ويقول،
‫"حمداً لله لأن هذه الذراع تعمل،
‫وهذه الساق تعمل،
‫ولأن الحياة رائعة."
‫إنه زوج جيد جداً.
‫ما سرّك للزواج الناجح إذاً؟
‫إنه أفضل أصدقائي وأنا أفضل أصدقائه...
‫- نروق لبعضنا.
‫- حسناً.
‫لا يقتصر الأمر على الحب طوال الوقت.
‫يقع الشباب في الحب ويعتقدون
‫بأنهم سيمضون اليوم كله في السرير.
‫هذا ليس جوهر الزواج. الزواج كالمزرعة.
‫عليك أن تنهض كل يوم وتعمل فيها كل يوم.
‫لا يزال أروع شخص التقيت به في حياتي.
‫سنوات المراهقة الأولى
‫مليئة بالاضطراب والبلبلة.
‫هل تعتقدين أن المراهقين
‫يختلفون اليوم عما كانوا عليه في الماضي؟
‫نعم.
‫"اخرجي بموعد مع (فابيان)!"
‫برأيك، هل المراهقون اليوم
‫أفضل أم أسوأ مما كانوا عليه في الماضي؟
‫برأيي أنهم أسوأ.
‫وصلنا إلى مرحلة من التاريخ اليوم
‫نرى فيها بالتأكيد فارقاً بين الأجيال.
‫هناك عالم المراهقين.
‫وإن كان لا يروق للبالغين
‫فهذا لأنهم لا يريدون أن يكونوا جزءاً منه.
‫أي شيء يمكن القيام به
‫للمساعدة في تقديم وجهة نظر هؤلاء الشباب
‫من دون عدائية ومع التحلّي بالاحترام،
‫سيكون أمراً مفيداً جداً.
‫حين كان عمري 17 عاماً،
‫كنت محرراً ومديراً فنياً ورئيس المؤلفين،
‫لكن في ذلك الوقت،
‫لم يكن المراهق يحظى بالاحترام.
‫فقلت في نفسي، تباً، سأغيّر هذا الواقع.
‫لم لا يكون لديّ مراهق بطل؟
‫لم لا يمكن لمراهق أن يتمتع بقوى خارقة؟
‫أحببت تلك الفكرة.
‫شعرت برغبة، لمرة واحدة،
‫أن أرسم قصة مصوّرة عن مراهق
‫لا يكون فيها مساعد البطل، بل البطل نفسه.
‫وأريد أن أجعله مراهقاً حقيقياً.
‫إنه ليس شاباً يستطيع فعل أي شيء
‫من دون أن يواجه أية مشاكل.
‫لكن كان عليّ اختلاق اسم.
‫في صغري، كنت أحب مجلة رخيصة
‫تُدعى "ذا سبايدر".
‫وأكثر شيء درامي أتذكّره
‫كان غلاف هذه المجلة،
‫الذي كُتب عليه،
‫"(ذا سبايدر)، سيد الإنسان."
‫لسبب ما، عندما كنت في سن الـ9،
‫"سيد الإنسان، يطيب لي أن أكون كذلك..."
‫من عساه لا يرغب في أن يكون سيد الإنسان؟
‫وكان لديه خاتم،
‫وكان يلكم الرجل السيئ في وجهه
‫وكان هناك عنكبوت على الخاتم،
‫وكان يترك أثر عنكبوت على فك الرجل.
‫لازمني ذلك الاسم دوماً.
‫ثم خطر لي، لم لا أسميه "سبايدرمان"؟
‫فذهبت إلى الناشر "مارتن غودمان"
‫وقلت، "لديّ فكرة لقصة تُدعى (سبايدرمان)
‫عن مراهق لديه الكثير من المشاكل."
‫هذه المرة،
‫رفض "مارتن" مسايرتي وقال، "(ستان)،
‫أنت تفاجئني.
‫ولا يمكن للبطل أن يكون مراهقاً.
‫المراهق يمكن أن يكون مساعداً فقط.
‫وتقول إنك تريده أن يعاني من المشاكل؟
‫ألا تعرف طبيعة الأبطال الخارقين؟"
‫كان رئيسي في العمل،
‫ولم أستطع نشر "سبايدرمان".
‫لكنني شعرت بأنه عليّ تجربة الفكرة
‫لمرة على الأقل.
‫"(أميزينغ فانتزي)"
‫بعد عدة أشهر، كنا بصدد إيقاف سلسلة
‫تُدعى "أميزينغ فانتزي".
‫حين تنهي العمل في قصة،
‫ولا أحد يبالي بما تضعه في العدد الأخير،
‫لأنك تنهيها.
‫"نقدّم (سبايدرمان)"
‫لذلك ولأجرّب الأمر فحسب،
‫وضعت "سبايدرمان" في العدد
‫ووضعته على الغلاف.
‫لحسن الحظ أن "مارتن" لم يطردني على الفور.
‫لكن في تلك القصة،
‫حاولت أن أعرّض "بيتر باركر" المسكين
‫لأكبر عدد من المشاكل.
‫لأنني أعتقد أن معظم الناس،
‫حتى من يبدون سعداء، لديهم مشاكل.
‫يتمتع "سبايدرمان" بقوة 25 رجلاً
‫ويستطيع السير على الجدران
‫والتأرجح من المباني على شبكته الخاصة،
‫لكنه مع ذلك لا يستطيع الخروج
‫ومطاردة شخص شرير
‫لأن عمّته المسنة "ماي" تقول، "الطقس ماطر
‫وقد تُصاب بالزكام.
‫يُفضّل أن تبقى في المنزل الليلة."
‫لم أقرأ أية قصة عن بطل خارق
‫يتمنى أن يتوقّف عن كونه بطلاً خارقاً.
‫جعلته شاباً منطوياً.
‫يسأل نفسه، "لماذا أفعل هذا؟"
‫"مع القوة العظيمة
‫لا بد أن تكون هناك مسؤولية عظيمة!"
‫طُرح العدد للبيع.
‫لاحقاً، عندما وصلت أرقام المبيعات،
‫جاء "مارتن" مسرعاً إلى مكتبي
‫وقال، "(ستان)!
‫هل تتذكّر شخصيتك تلك، (سبايدرمان)،
‫التي أحببناها كثيراً؟
‫لم لا تصنع سلسلة عنه؟"
‫"(سبايدرمان) المذهل"
‫بعد ذلك، شعرت بأنني أستطيع فعل أي شيء.
‫كان هناك دوماً فنانون جيدون معنا.
‫"جاك" و"ستيف" كانا فريدين من نوعهما.
‫من الناحية التصويرية، فإن رسوم "جاك"
‫تشبه إلى حد بعيد فيلماً مثيراً جيداً.
‫لدى "جاك" أسلوب في إبراز اللحظة المؤثرة،
‫بصرياً، في كل موقف يرسمه.
‫يرسم ذلك الموقف في حدوده القصوى.
‫يرسم أكثر العناصر إثارة فيه.
‫ونتيجة لذلك،
‫فإن مشاهدة رسوماته ممتعة دوماً.
‫أما "ستيف ديتكو"، فيرسم الشخصيات
‫على نقيض "جاك" في عدة نواح.
‫لطالما شعرت بأن رسوم "ستيف"
‫كانت غير مبهرجة،
‫وكان لديه أسلوب في رواية القصة بشكل واقعي.
‫بعد فترة، تنسى أنك تقرأ قصة مصوّرة
‫وتعتقد أنك تشاهد أمراً حقيقياً.
‫الأرجح أن "جاك كيربي"
‫كان أعظم رسام قصص مصوّرة،
‫وأردت من "جاك" في البداية
‫أن يرسم "سبايدرمان"،
‫لكنني لم أرد أن يبدو "سبايدرمان"
‫بطولياً جداً.
‫أردته أن يبدو شاباً خجولاً،
‫وقلت ذلك لـ"جاك"،
‫لكن "جاك" كان معتاداً
‫على رسم "كابتن أميريكا" وشخصيات كتلك.
‫حين أعطاني أول صفحات، قلت له، "لا، هذا...
‫لقد جعلته يبدو بطولياً."
‫فأعطيت "ستيف" لوح القصة.
‫لم يكن "جاك" يمانع في ذلك.
‫لم يكن أحد يعلم أنها ستكون قصة مهمة
‫وكان "جاك" منشغلاً في قصص أخرى.
‫كان "ستيف" مثالياً للمهمة.
‫رسم شخصية تبدو كشخص عادي
‫تحوّل إلى بطل خارق ولا يزال يواجه المشاكل.
‫وهكذا وُلدت الأسطورة.
‫إليكم ضيفنا المميز، "ستان لي".
‫ما رأيكم بـ"سبايدرمان"؟ هل تعرفونه؟
‫نعم.
‫- ماذا عن "هالك"؟ هل تعرفونه؟
‫- نعم.
‫أية شخصية هي المفضّلة لديك؟
‫ويلاه. إنك كمن يسأل أباً أي أطفاله يفضّل؟
‫أعتقد أنني أحبها كلها.
‫لكن ربما أحب "سبايدرمان" أكثر بقليل،
‫وربما لأنه مشهور جداً.
‫في القصص المصورة، هل عادةً
‫ما تكون الشخصيات الأكبر والأقوى والأبشع
‫هي الأكثر نجاحاً؟
‫لا. أتعلم أيها الشخصيات الأنجح؟
‫تلك التي تثير اهتمامك أكثر
‫والتي يفهمها قرّاء القصص المصورة أكثر.
‫لا يهم إن كانت الشخصية بشعة أو وسيمة،
‫أو ضعيفة أو قوية.
‫طالما أن هناك شيئاً في الشخصية يجعلك تحبها
‫وتهتم لأمرها،
‫والكلمة التي تصف ذلك
‫هي التعاطف مع الشخصية.
‫ما الداعي إلى وجود أبطال خارقين؟
‫وما هي خصال البطل الجيد؟
‫ما المقومات المطلوبة لتكون لديك شخصية
‫مثل "سبايدرمان" أو "سوبرمان"؟
‫أهم شيء هو التعاطف.
‫يجب أن يكون بطلاً خارقاً
‫يهتم القرّاء لأمره.
‫أحد الأمور التي حاولنا فعلها في "مارفل"،
‫هو محاولة جعل الأبطال الخارقين
‫أكثر واقعية،
‫أكثر إنسانية
‫وهذا يحضّر القارئ الشاب لحقيقة
‫- أنه حين يخرج إلى العالم...
‫- لتسلّق الجدران.
‫...يجب ألّا يتوقع من أبطاله
‫أن يكونوا مثاليين.
‫في إحدى الحلقات يتلقّى "سبايدرمان" شيكاً
‫كمكافأة على شيء قام به،
‫ويُحرر الشيك باسم "سبايدرمان".
‫وعندما يذهب ليصرفه بزيّ "سبايدرمان"...
‫"أود صرف هذا الشيك!"
‫...يقول له أمين الصندوق،
‫"لا أستطيع صرف هذا الشيك،
‫أحتاج إلى بطاقة هوية."
‫فيقول له، "أنا أرتدي زيّ (سبايدرمان)."
‫فيجيبه، "أي شخص
‫بوسعه ارتداء زيّ (سبايدرمان)."
‫ولا يتمكن من صرف الشيك أبداً.
‫أردت من تلك القصص قبل كل شيء،
‫أن تكون ممتعة.
‫وأردت لكل شيء فيها أن يجذب انتباه القرّاء
‫"(ميستيريو)!"
‫وأن يدفعهم إلى الكلام عنها.
‫وأردت أن أفعل كل ما هو ممكن
‫لتمييز قصصنا عن قصص الآخرين.
‫كنت أستمتع بوقتي فحسب.
‫وكل ما كنت أقوله، "هذه فكرة جيدة.
‫سأكتب أعظم قصة مصوّرة في العالم. لا يهم."
‫تصف ما تدعوه بعالم "مارفل"
‫الجامح والرائع للقصص المصوّرة.
‫أي نوع من العوالم هو؟
‫باختصار، ننظر إلى "مارفل كوميكس"
‫كقصص خيالية لأشخاص أكبر سناً.
‫في الواقع، أعتقد أن كل ما نقوم به
‫هو تحسين الأساطير القديمة.
‫نأخذ أفضل الأساطير ونعطيها لمسة "مارفل"
‫ونحصل على أمر مذهل بحق.
‫كان قد سبق لي و"جاك"
‫العمل على "هالك" و"ذا فانتاستيك فور".
‫وتساءلت عما يمكن فعله
‫للتفوق على تلك الشخصيات الأخرى؟
‫وخطر لي أننا لم نصوّر إلهاً.
‫معظم الناس كانوا قد قرؤوا
‫عن الآلهة الإغريقية والرومانية،
‫لكن الآلهة الأسكندنافية
‫لم تكن معروفة جيداً. فقلت لنفسي،
‫"رعد في العالم السفلي!"
‫لم لا نصوّر إلهاً أسكندنافياً؟
‫وخطر لي أن "ثور" هو أكثرها إثارة
‫إذ كانت لديه تلك المطرقة السحرية،
‫وكان أقوى الآلهة.
‫وكان إله الرعد.
‫"(ثور) الجبّار! لهيب المعركة!"
‫اعتقدت أنها ستكون مجرّد قصة أخرى،
‫وأعتقد أن "جاك" قد حوّله إلى أحد أعظم...
‫"زخرفها بالعظمة
‫(ستان لي) البطل و(جاك كيربي) الملك"
‫الشخصيات الخيالية.
‫"صوت (جاك كيربي)"
‫طوال السنين، كان لديّ ميل بالتأكيد
‫تجاه أية شخصية أسطورية،
‫وأعطاني "ستان" الفرصة لرسم شخصية أسطورية
‫ولم أكن لأكبح جماحي في رسمه.
‫فأطلقت العنان لمخيلتي.
‫وأصبح العالم مسرحاً لي.
‫أعطيت الشخصيات الأسكندنافية لمساتي
‫التي لم تخطر على بال أحد قط،
‫وبطريقة ما، تبيّن أن ذلك ممتع جداً
‫وقد استمتعت حقاً برسمه.
‫"يمكنني رفعها كما لو كانت من الكرتون!"
‫"يجب أن أعود لمواجهة أبي!"
‫"مهما كلّف الأمر، دعني أبرّئ نفسي بشرف!"
‫رأينا أننا نخلق أساطيرنا الخاصة،
‫وعوالمنا الخاصة.
‫أحد الأمور التي ابتكرناها
‫وحققت النجاح برأيي
‫هو تقاطع الشخصيات والقصص.
‫يشبه الأمر مسرح الذخائر، حيث لديك ممثليك
‫وتعرف ما بوسعهم فعله،
‫ويمكنك استخدامهم بحسب الحاجة إليهم.
‫ما أن تصبح لدينا مجموعة من الشخصيات،
‫سواء من أبطال أو أشرار،
‫يكون من الأسهل بالنسبة إلينا وضع القصص،
‫لكننا نفعل ذلك لأنه يبدو لي
‫أنكم تستمتعون بالأمور المألوفة لديكم،
‫ويتمكن القرّاء في النهاية
‫من التعرّف على تلك الشخصيات،
‫ويصبحون مهتمين بها،
‫فلماذا نتخلّص منها ببساطة؟
‫إن كانت لدينا شخصية شريرة
‫تحارب "فانتاستيك فور"،
‫فلم لا تقابل في النهاية
‫بطلاً آخر من أبطالنا؟
‫ولم لا يلتقي أبطالنا، كما يفعلون عادةً،
‫حين يظهرون في قصص بعضهم البعض؟
‫فبحسب قواعد "مارفل"،
‫جميعهم يعيشون في العالم نفسه.
‫"مذهل: زفاف (سو) و(ريد)!"
‫"يضم أكبر مجموعة شخصيات تنكرية في العالم."
‫"تقفز وتلهو بجنون في قتال مستمر!"
‫"هذا هو الحدث الأكثر أهمية!"
‫...حتى 3 مليارات دولار و 14 ألف رجل...
‫يصبح تورّط "أمريكا" أكثر عمقاً وخطورة.
‫تأثّرنا كثيراً في "مارفل"
‫بما كان يجري حولنا في العالم،
‫وبـ"فيتنام" وما كان يحدث في ذلك الوقت.
‫برأيي أنها ليست فقط حرباً لا مبرر لها،
‫بل هي أيضاً حرب سخيفة.
‫أتفق مع الكلمة التي استخدمتها،
‫برأيي أنها حرب شنيعة.
‫"أعيدوا الجنود إلى الديار الآن
‫الشباب ضد الحرب والفاشية"
‫كان الجميع يعارض الحرب.
‫الشباب في تلك الأيام كانوا يكرهونها.
‫"وهكذا، فإن (آيرون مان) الجديد،
‫بطل الأبطال، قد وُلد!"
‫لدينا شخصية تُدعى "آيرون مان".
‫وهو رجل ببدلة معدنية ضخمة، وهو قويّ للغاية
‫ولديه محركات نفاثة في نعلي حذائه،
‫تمكنه من الطيران،
‫وهو يزوّد جيش "الولايات المتحدة" بالأسلحة
‫للحرب الفيتنامية وما إلى ذلك.
‫إذاً، كيف تجعل المرء يهتم بشخص كهذا؟
‫جعلناه محبباً.
‫لديه قلب ضعيف وتعرّض لإصابة في معركة،
‫وهو حقاً رجل طيب.
‫تشوب أبطالنا مختلف أنواع العيوب والأخطاء.
‫قد يخسرون كما قد يفوزون
‫إن كانوا يقاتلون شريراً ما.
‫وشخصياتنا الشريرة ظريفة حقاً.
‫إنها تدخل القلب مباشرةً.
‫اكتشفنا أن الشخصيات الشريرة
‫عادةً ما تكون محبوبة على الأقل كالأبطال.
‫لديهم جاذبية كبيرة.
‫نحاول إعطاءهم خصالاً يمكن فهمها
‫وأسباباً تبرر كونهم أشراراً.
‫لدينا حتى أشرار اصطلحوا وأصبحوا أبطالاً.
‫بعد فترة،
‫لا نعود نميز بين الأبطال والأشرار.
‫هناك فارق بسيط بينهم.
‫وهكذا هو العالم الحقيقي.
‫الأمور ليست واضحة تماماً.
‫"(سبايدرمان)... قوة للخير أم للشر؟"
‫ما الذي يحدث في القصص المصورة اليوم؟
‫لقد استحوذت على قرّاء أكبر سناً.
‫- نعم!
‫- في "مارفل"، لدينا قرّاء في الجامعة
‫يضاهون قرّاءنا أبناء الـ7 سنوات.
‫نادراً ما أحمل القصص،
‫لكن هذه قصة مثيرة للاهتمام...
‫- بالفعل.
‫- دعه يخبرك عن ذلك.
‫إنه جامع قصص، لذا فهو غير متحيز.
‫"(وارن ستوراب)، محب قصص مصورة"
‫برأيي أن أي شخص، وأؤكد على كلامي،
‫أي شخص يمكنه قراءة تلك القصة
‫والخروج بشيء منها
‫وتعلّم شيء منها. إنها رواية
‫أو فيلم لـ"سيسيل بي ديميل"
‫أو أي شيء مشابه،
‫الفرق أنها صور ثابتة.
‫لماذا تقول إنه يجب أن يتعلّم شيئاً؟
‫ألا يمكن أن يتسلّى بما يقرأه؟
‫هل عليه قراءتها ككتاب مدرسي؟
‫ألا يمكن أن تتعلّم شيئاً
‫وتحظى بالترفيه في آن معاً؟
‫وجدنا أن قرّاءنا يبحثون عن الترفيه.
‫"(جوليوس شوارتز)، ناشر"
‫يريدون أن ينسوا أنفسهم.
‫لا يريدون أخذ دروس.
‫لا يريدون أي شيء له علاقة بالواقع.
‫لا أنصح بقراءة "سوبرمان" أو "باتمان"
‫لأي شخص فوق سن الـ12.
‫إنها قصص لطيفة للأطفال.
‫يعتقد البالغون أن القصص المصورة
‫لا تضم شيئاً ذا قيمة بالنسبة إليهم،
‫لكن العكس هو الصحيح.
‫لا يمكنك أن تدين أحد أشكال الكتابة
‫استناداً إلى صيغته.
‫مع إدراكي لمدى تأثير قصصنا،
‫بدأت أحاول وضع عبر أخلاقية في قصصنا.
‫لا أريد أن أبدو
‫وكأنني أكثر رجل أخلاقي في العالم،
‫لكنني لطالما شعرت بأن هناك بعض القضايا
‫التي يجب التطرّق إليها مباشرةً.
‫أحد الأمور الفظيعة هي حقيقة...
‫"غرفة انتظار للبيض فقط"
‫"غرفة انتظار الملونين"
‫أن الكثير من الناس يمقتون...
‫"حمامات للملونين"
‫ويكرهون غيرهم من الناس...
‫"لن نقبل باختلاط الأعراق في (جورجيا)"
‫لمجرّد أنهم مختلفون.
‫قدمت قصة تُدعى "تاجر الكراهية"،
‫وهي محاكاة تهكمية لجماعة "كو كلاكس كلان".
‫إنها تتناول شخصية شريرة تتبنى كراهية
‫مجموعة من الناس ضد مجموعة أخرى.
‫"جسر (إدموند بيتوس)"
‫رجوت نوعاً ما أن تعطي القصة لقرّائنا...
‫"سنصمد - أنهوا الرعب"
‫فكرة أنه يجب معاملة الجميع بشكل متساو.
‫حاولنا إيصال هذه الفكرة
‫في جميع قصص "مارفل".
‫"حتى يحب البشر بعضهم البعض حقاً،
‫بغضّ النظر عن العرق والعقيدة ولون البشرة،"
‫"سيظل تاجر الكراهية لا يُقهر!
‫يجب ألّا ننسى ذلك أبداً!"
‫أردت تقديم مجموعة أخرى
‫من الأبطال الخارقين،
‫وحاولت إعطاءهم موضوعاً مناهضاً للتعصّب.
‫وفكّرت، كيف أستطيع منحهم قوى بطريقة أخرى؟
‫ثم لمعت لديّ الفكرة.
‫نعلم أن الطفرات تحدث في الطبيعة.
‫تُوجد ضفادع بـ5 قوائم وأشياء كهذه.
‫لذلك سأعطيهم أية قوى أريدها وأقول
‫إنهم أصبحوا طافرين بهذا الشكل ببساطة.
‫دعوتهم بـ"إكس مين".
‫وأبطالنا من "إكس مين"
‫جميعهم مختلفين عن بقية البشر،
‫ونظراً إلى اختلافهم هذا،
‫فإن عامة الناس يكرهونهم،
‫ويطاردونهم ويضايقونهم ويخشونهم.
‫في جميع قصصنا،
‫نحاول إيجاد بعض العبر الأخلاقية
‫إلى جانب مشاهد الجري والقتال.
‫لدينا شخصية تُدعى "سيلفر سيرفر".
‫إنه شخصية من كوكب آخر يأتي إلى الأرض.
‫كان "جاك" أول من رسمه.
‫كان "سيلفر سيرفر" يتكلّم دائماً
‫بأسلوب فلسفي
‫ويقول أشياء عن البشر من قبيل،
‫"ألا يدركون أنهم يعيشون على كوكب
‫هو جنّة (عدن) حقيقية؟
‫لماذا يتقاتلون ويتملكهم الطمع؟
‫لماذا يتصرّفون بتعصّب؟
‫لماذا لا يحبون بعضهم
‫ويستمتعون بهذا الفردوس الذي ورثوه؟"
‫أؤمن بأن العالم يمكن أن يصبح أفضل بكثير
‫إن عاملنا بعضنا
‫بمراعاة واحترام أكثر بقليل.
‫إن أردت تغيير الأوضاع وجعلها أفضل،
‫فعليك أن تغوص في العمل.
‫عليك أن تكون جزءاً من العملية.
‫"تترتب على القوة العظيمة مسؤولية عظيمة."
‫ابتكرت شخصية "بلاك بانتر" مع "جاك كيربي".
‫"نقدم (بلاك بانتر) المذهل!"
‫رأينا أن الوقت قد حان
‫ليكون لدينا بطل خارق أسود البشرة.
‫ففي نهاية المطاف،
‫هناك العديد من المواطنين الأمريكيين السود.
‫أحببت فكرة وجود بطل خارق يعيش في "أفريقيا"
‫هو ندّ لـ"ريد ريتشاردز"
‫من الناحية الثقافية.
‫أتصل كي أثني على "مارفل كوميكس"
‫لأنها القصص المصورة الوحيدة
‫التي رأيتها تحقق الاندماج.
‫فهم يعترفون بحقيقة وجود أكثر من عرق واحد.
‫كيف يمكنك كتابة قصص
‫يُفترض أن تجري في العالم اليوم
‫من دون أن تتضمن كل أشكال الناس لدينا
‫- وكل المواقف؟
‫- نعم، هذه هي المسألة.
‫تُوجد فيها خلفية مختلطة عرقياً.
‫هذا غير مألوف في القصص المصورة،
‫لأنك لا ترى ذلك
‫إلى أن تقرأ قصص "مارفل كوميكس".
‫حاولنا توفير قصص للقرّاء الأكبر سناً
‫ويمكن للشباب الأصغر سناً قراءتها أيضاً.
‫إن فكرت في الأمر بموضوعية،
‫فستجد أنها مهمة مستحيلة تماماً،
‫ولا أدري كيف تمكنّا من ذلك.
‫تلقيت رسالة من مكتب الصحة والتعليم
‫والرفاه الاجتماعي في "واشنطن"،
‫وقالوا فيها، "سيد (لي)،
‫انطلاقاً من إدراكنا لتأثير قصصك المصورة،
‫فإن المخدرات تسبب مشكلة كبيرة.
‫هل تستطيع كتابة قصة مناهضة للمخدرات؟"
‫"إجراء حملة مكثفة ضدّ تعاطي المخدرات"
‫فقمت بقصة من 3 أجزاء.
‫كانت تتضمن أحد أصدقاء "سبايدي"
‫الذي تعاطى جرعة زائدة من مادة ما،
‫فيقوم "سبايدرمان" بإنقاذه ويقول له،
‫"أنت أحمق لتعاطيك تلك المادة."
‫وكان ذلك جزءاً من قصة أكبر.
‫لذلك لم يبد وكأننا نعظ الناس.
‫كان مجرّد حادث ضمن قصة.
‫أعادت إدارة الرقابة على القصص المصورة
‫الكتاب لنا وقالت،
‫"لا يمكنكم نشر هذه القصة.
‫لن نضع ختم الموافقة عليها."
‫فقلت، "لماذا؟"
‫فقالوا، "بحسب قواعد سلطة الرقابة،
‫لا يمكنك أن تذكر المخدرات في قصة."
‫فقلت، "اسمعوا، نحن لا نقول للأطفال
‫إن عليهم تعاطي المخدرات.
‫الموضوع معاد للمخدرات."
‫"لا، هذا غير مهم. لقد ذكرت المخدرات."
‫فقلت، "لكن مكتب الصحة والتعليم
‫والرفاه الاجتماعي،
‫وهو وكالة حكومية، طلب منا القيام بذلك."
‫"لا يهم. لا يمكنك ذكر المخدرات."
‫نظراً إلى أننا نحاول
‫إظهار الأمور على حقيقتها،
‫فقد خضت جدالات كثيرة مع هيئة الرقابة
‫على القصص المصورة.
‫أعتقد أن ما يقرأه الناس يجب أن يحضّرهم
‫ويهيئهم لدخول العالم الحقيقي.
‫أعتقد أننا أخلاقياً
‫نقدّم خدمة أعظم لقرّائنا الصغار
‫حين نظهر لهم أنه من الأفضل
‫أن يبذلوا قصارى جهدهم لكي يكونوا طيبين.
‫ذهبت إلى ناشري، "مارتن غودمان"، وقلت له،
‫"(مارتن)، هذه هي القصة.
‫وهذا هو سبب قيامي بها.
‫أود أن أنشرها من دون ختم هيئة الرقابة."
‫كنت فخور جداً بناشرنا، لأنه قال،
‫"بالتأكيد يا (ستان). افعل ذلك."
‫لذلك فإن الأعداد الـ3 عُرضت للبيع
‫من دون ختم الموافقة.
‫ولم ينته العالم إثر ذلك.
‫"عزيزي (ستان)، أنا فخور بك."
‫تلقينا رسائل من مجموعات كنسية...
‫"أخذت موقفاً."
‫وجمعيات الآباء والمعلمين... الجميع أحبها.
‫"قصص مصورة"
‫عقل الشباب كالإسفنجة.
‫ولا أعتقد أن هناك أي موضوع
‫شديد القسوة
‫أو بالغ بحيث يعصى فهمه على الشباب.
‫أعتقد أنهم يستطيعون فهم
‫أكثر بكثير مما نتوقع منهم،
‫وهم قادرون على التشرّب والتعلّم
‫بسرعة شديدة.
‫معظمهم لا يحظى بالفرصة.
‫لا يُعرّضون لهذه المعلومات.
‫حين أطلقنا "مارفل كوميكس"،
‫قلت، "دعونا نستخدم مفردات خاصة بالجامعة،"
‫فقال الجميع، "(ستان)، لقد فقدت عقلك."
‫قلت، "حقاً؟" رأيت أن الشباب سيعرفون
‫معناها من سياقها في الجملة
‫وإن توجّب عليهم البحث عن الكلمة في معجم
‫فلن يكون ذلك أسوأ شيء على الإطلاق...
‫ربما يقدّر القرّاء الأكبر سناً ذلك.
‫والغريب، أنه في قصصنا المصورة الغبية
‫في "مارفل"،
‫يتعلّم الشباب كما يتعلّمون في أي مكان آخر.
‫أحياناً ما كنت أسير لمسافة بعيدة لشراء
‫قصة مصورة، بضع كيلومترات بعيداً عن طريقي،
‫فقط للحصول على العدد باكراً، وهو أمر سخيف،
‫لكن بعض العشاق غريبو الأطوار.
‫هذا هو.
‫المؤتمر السنوي العظيم الثاني لـ"مارفل".
‫أنا "ستان لي" أتكلّم، وأنتم هناك.
‫والآن سأصمت وأعطيكم فرصة
‫لتروا ما كان يحدث.
‫نبدأ وأنا أوقّع على القصص
‫بعد الإدلاء بخطاب. ها نحن.
‫حيثما كنت أذهب،
‫كان الناس يشعرون بأنهم يعرفونني
‫لأنهم قرؤوا قصصي.
‫كان الجميع يقول، "مرحباً يا (ستان)."
‫كان هناك دفء وود.
‫حصلت على بعض الأصوات في الانتخابات
‫الرئاسية الماضية في إحدى الجامعات.
‫كان أمراً مسلياً.
‫قدّم بعض الطلاب أصواتاً مكتوبة.
‫أعتقد أنني حصلت على 23 صوتاً.
‫لم تكن كافية لأفوز بالانتخابات.
‫ما هي شخصيتك المفضلة؟
‫"بن غريم". "الشيء".
‫- صحيح!
‫- لماذا؟
‫لا أدري. يتعلّق الأمر بشخصيته وبما أصابه.
‫تحوّل إلى وحش ولم يكن ذلك خطأه.
‫"ذا فالكون"، من "آفنجرز".
‫- "ذا فالكون"؟
‫- نعم.
‫- "آيرون مان".
‫- لماذا؟
‫لأنني أحب ما يقوم به.
‫برأيي أنه شخصية رائعة.
‫أحب القصص التي يكتبونها عنه
‫وكل تلك الاختراعات.
‫من هو كاتبك المفضّل؟
‫"ستان لي".
‫"(إكسيلسيور)! (ستان لي)"
‫هذا برنامج "كاي 100"،
‫ومعي شخص غريب الأطوار
‫يُدعى "ستان لي".
‫وجميع من يهوى القصص المصورة
‫يعرف ذلك الاسم،
‫لأنك أنت من أسس "مارفل كوميكس"، أليس كذلك؟
‫نعم، بعد فترة، حين تصبح أسطورة حية،
‫يتسنى للناس معرفة اسمك.
‫أسست "مارفل كوميكس" بمساعدة
‫عدد من الفنانين بالطبع.
‫من الغريب كيف أن كل فنان
‫لديه نقطة ضعف تعلق معه،
‫ويجد صعوبة في إصلاحها.
‫لدى "جاك" طريقة في رسم كاحلين نحيلين جداً
‫للرجال والنساء.
‫يجب أن أراقب دائماً ما أقوله،
‫لأن فنانينا ليسوا الأكثر موهبة فحسب
‫لكنهم بالتأكيد
‫المجموعة الأكثر حساسية في العالم،
‫وكنا لنضيع تماماً من دون كل واحد فيهم.
‫لكنني متأكد من أنني سأتورط في متاعب جمّة
‫إن قلت أي شيء يسيء إليهم.
‫هل يمكنك إخبارنا بالمزيد عن "ستيف"؟
‫فكما لاحظت
‫هو الوحيد الذي لم تطبع صورته
‫في العدد السنوي الأول لـ"مارفل"
‫ولا يظهر صوته في التسجيل الذي وزّعته.
‫- تريد أن تعرف السبب؟
‫- نعم.
‫إنه سبب شخصيّ محض.
‫لا يريد "ستيف" الدعاية لنفسه.
‫أجهل ما هي أسبابه.
‫يقول، "عجباً!
‫أريد أن يتكلّم عملي نيابةً عني."
‫أنا لا أقتبس كلماته تماماً،
‫لكن كما أرى، فإنه لا يشعر
‫بأنه يجدر توفير دعاية له شخصياً.
‫يريد فقط للعمل
‫الذي يقوم به أن يكون معروفاً جداً،
‫ونحن نحترم رأيه.
‫"(ستيف ديتكو)"
‫اشتكى لي "ستيف" عدة مرات،
‫عندما كانت تظهر مقالات عن "سبايدرمان"،
‫وتقول إنني من ابتكره.
‫لطالما رأيت أنني بالفعل من ابتكره،
‫فأنا من قال،
‫لديّ فكرة لقصة مصورة تُدعى "سبايدرمان"،
‫وما إلى ذلك.
‫"كيف يقوم (ستان لي) و(ستيف ديتكو)
‫بابتكار (سبايدرمان)!"
‫وقال "ستيف" إن الفكرة بحد ذاتها غير مهمة
‫لأنها قبل أن تأخذ شكلاً مادياً،
‫تبقى مجرّد فكرة،
‫وقال إن الأمر توقّف عليه لرسم القصة
‫وإعطائها حياة، إن جاز التعبير،
‫أو لصنع شيء ملموس منها.
‫وإلّا، لبقيت فكرة.
‫فقلت له،
‫"أعتقد أن من تخطر له الفكرة
‫هو من يكون قد ابتكرها،"
‫فقال، "لا، بل أنا مبتكرها لأنني رسمتها."
‫"ما رأيك بهذا يا صديقي (ستيف)؟
‫سنرسم 12 لوحة لكل صفحة!"
‫"أقوم أنا بالرسم
‫بينما تتدرّب أنت على توقيع اسمك"
‫في البدايات،
‫كنت أبتكر حبكة مفصّلة نوعاً ما.
‫كنت أخبر "ستيف" ما هي.
‫كان يرسم ألواحاً بأية طريقة يشاء.
‫لم أكن أعطيه نصاً كاملاً.
‫كان يضيف أشياء كثيرة
‫لم أكن قد فكرت فيها حتى.
‫ثم كنت آخذ صفحات الرسومات،
‫وأضع عليها الحوار محاولاً إعطاء كل شيء
‫وكل من فيها الشخصية التي أردتهم
‫أن يحظوا بها.
‫"ستيف" شخص مبدع للغاية. ونحن الاثنان،
‫كلما كنا نناقش الحبكات، كنا نتجادل دائماً
‫لأنني أريد تنفيذها بطريقة معينة
‫ويريد هو تنفيذها بطريقة أخرى.
‫ورغم أنني قد أخالفه الرأي،
‫إلّا أنني أشعر بأن تنفيذه لها
‫بطريقة مختلفة ستجعلها جيدة
‫لأن العمل الذي تنتجه مجموعتنا
‫لن يكون تقليدياً.
‫ينفّذ القصة بالطريقة التي يريدها،
‫مما يجعل العمل أصعب بمرتين عليّ.
‫لكنني أستمتع بهذا. أحصل منه على قصة،
‫ولا تكون لديّ فكرة عن محتواها
‫لأنني لم أعطه حتى رؤوس أقلام.
‫ذهب إلى المنزل وفعل ما يحلو له.
‫فقلت، "حسناً، سأخبر الجميع
‫بأنك المؤلف المشارك."
‫"لـ(ستان لي) و(ستيف ديتكو)"
‫لم يرضه هذا تماماً.
‫"وضع الحبكة بصعوبة ورسمها... (ستيف ديتكو)"
‫أعتقد حقاً أن من يفكر في شيء ما
‫يكون هو من ابتكره.
‫تحلم بالفكرة ثم تعطيها لأي شخص ليرسمها.
‫لقد فقدنا للتو الفنان "ستيف ديتكو".
‫هذا فظيع.
‫ذات يوم، اتصل وقال، "سأرحل."
‫وهذا كان كل شيء.
‫كان فناناً معروفاً جداً.
‫"إنه وداع لـ(ستيف ديتكو) القويّ!"
‫أعتقد أننا تمكنّا من إيجاد من يحلون مكانه
‫وستتحول صيحات الاستهجان إلى هتاف صاخب.
‫عملت أنا و"ستيف" على نحو رائع معاً.
‫من وجهة نظري، كان المتعاون المثالي.
‫رسومه كانت مذهلة.
‫إحساسه القصصي كان رائعاً.
‫انفطر قلبي عندما توقّف "ستيف"
‫عن العمل معنا أخيراً.
‫أنتجتم قصصاً مصورة أكثر من أي شخص آخر.
‫نعم، نحن الأضخم.
‫ألا تُوجد لديكم مشكلة في السيطرة؟
‫إنها إحدى أكبر مشكلاتنا. أنت محق.
‫يطيب لي أن أعمل على مجلّة واحدة،
‫أستطيع شخصياً كتابتها وتحريرها
‫ولسوء الحظ،
‫نحن نشبه شركة إنتاج واسع النطاق.
‫أعتقد أننا محبطون جميعاً.
‫نود جميعنا أن نمضي أسبوعاً على قصة واحدة.
‫لسوء الحظ، بسبب الطبيعة المالية للعمل،
‫فإن هذا مستحيل تماماً.
‫ننتج حوالي قصتين مصورتين كاملتين
‫كل يوم. كخط إنتاج.
‫إن شاهدت فيلم "تشارلي تشابلن" القديم
‫بعنوان، "مودرن تايمز"،
‫هناك مشهد يعمل في "تشارلي تشابلن"
‫على خط إنتاج
‫ويفرض عليه عمله استخدام مفتاحي ربط
‫مع وصول القطع إليه، وعليه شدّ الصمولات.
‫وعندما يذهب إلى منزله ليلاً
‫يستمر بالقيام بالحركة نفسها.
‫أحياناً ينتابنا شعور مماثل.
‫لا نعرف حتى ما الذي نعمل عليه.
‫تمرّ الصفحات ونقول...
‫"دقق هذا. غير ذلك العنوان،
‫ضع الأحرف وأنه العمل."
‫وتمر القصة. قصتان كل يوم.
‫في تلك الأيام،
‫كان الجميع منهمكاً في القيام بعمله.
‫كان هناك ضغط كبير لتسليم ذلك العمل
‫في الوقت المحدد.
‫نظراً لأنهم لا يتقاضون الكثير على الصفحة
‫وعليهم العمل على صفحات كثيرة يومياً
‫لجني رزقهم،
‫فإن الفنانين يقولون إنهم لا يحظون بفرصة
‫لإظهار مدى براعتهم.
‫في تلك الفترة، رحل "كيربي".
‫"أعلن (جاك كيربي) على نحو غير متوقع
‫استقالته من طاقمنا المتفاجئ
‫الصغير والمخلص."
‫"عام 1970،
‫ترك (جاك كيربي) (مارفل كوميكس)."
‫نتكلّم مع "جاك كيربي" مباشرةً.
‫"مقابلة مع (جاك كيربي)، 1987"
‫ويمكننا أن نعلن الآن عن اسم ضيفنا المفاجئ،
‫زميلك في العمل، "ستان لي".
‫أريد أن أتمنى لـ"جاك" عيد ميلاد سعيداً.
‫"ستانلي"، أريد أن أشكرك على اتصالك وأرجو
‫أن تكون بصحة جيدة، وأن تبقى بصحة جيدة.
‫أنا أبذل جهدي، وأتمنى لك الشيء نفسه.
‫أياً كان ما فعلناه معاً،
‫ومهما كان دور أي منا، أعتقد أن هذا شيء
‫سيبقى موضع جدل إلى الأبد.
‫لكن أظن أن المنتج الذي أنتجناه
‫كان أفضل من مجموع ما قدمه كل منا على حدة.
‫أعتقد أنه كان هناك سحر
‫عندما كنا نعمل معاً.
‫لم أأسف على ذلك قط يا "ستانلي".
‫كانت تجربة رائعة بالنسبة إليّ.
‫إن كان المنتج جيداً، فهذا يمدني بالرضا.
‫في الخلاصة،
‫لا يهم تماماً من كان يقوم بالعمل.
‫سأقول لك ما يلي.
‫كل كلمة حوار في تلك النصوص كانت لي.
‫- لا أريد...
‫- في كل قصة.
‫لا أريد التورط في جدال بشأن هذا.
‫ما أريده...
‫أستطيع أن أقول لك
‫إنني كتبت بضعة جمل أيضاً
‫- فوق كل لوحة قمت...
‫- نعم، رأيتها.
‫- لكنها لم تُطبع في القصص.
‫- اسمع.
‫- "جاك"، أجبني بصدق.
‫- لم يكن مسموحاً لي...
‫هل قرأت يوماً أياً من القصص بعد انتهائها؟
‫لا أظنك فعلت.
‫لا أظن أنك قرأت يوماً إحدى قصصي.
‫أعتقد أنك كنت دائماً منهمكاً
‫برسم القصة التالية.
‫لم تقرأ أية قصة بعد انتهائها قط.
‫أياً كان ما كُتب فيها لم يكن...
‫اسمع، كنت مهتماً أكثر بالحركة في القصص.
‫أعلم، وأعتقد أنك قلت لنفسك، "لا يهم.
‫يمكن لأيّ كان وضع الحوار،
‫الرسومات هي ما يهم."
‫ولا أتفق مع هذا. لكن لعلك محق.
‫لا. أحاول فقط القول إن رجلاً واحداً
‫يجب أن يقوم بالكتابة والرسم،
‫وتصميم الألواح، يجب أن تنتج عن شخص واحد.
‫برأيي أنه عليك أن تحصل على فرصة
‫القيام بالعمل كله بنفسك.
‫كان نجاح "مارفل" متعلقاً
‫بإيلاء اهتمام كبير بالشخصيات
‫أكثر من الاهتمام بكبرياء الأشخاص
‫الذين ابتكروها.
‫تذكر مشكلة الكبرياء، والغريب في الأمر
‫أن هذه المشاكل بدأت تظهر الآن فقط.
‫عندما كنت و"جاك" نعمل على القصص،
‫لم تكن هناك مشكلة كبرياء.
‫كنا نقوم بأفضل ما يسعنا فعله فحسب.
‫يمكنك أن تفهم الآن
‫كيف كانت الأوضاع.
‫"عام 1972، عُين (ستان) كناشر،
‫مما أبعده عن واجبات الكتابة اليومية،
‫وأجبره ذلك
‫على تسمية خليفة له كرئيس تحرير."
‫ضيفي اليوم هو شخص
‫ليس فقط صديقاً قديماً وشريكاً
‫بل أحد المواهب الحقيقية المؤثرة
‫في صناعتنا.
‫"روي توماس"،
‫المحرر الفخري لـ"مارفل كوميكس"،
‫وهو أفضل كاتب يمكن العثور عليه في أي مكان
‫في صناعة القصص المصورة
‫وربما في أية صناعة أخرى.
‫كنت بمثابة استجابة لصلواتنا. تذكّر...
‫تولّيت سلسلة "فانتاستيك فور"
‫و"آفنجرز" و"إكس"...
‫- أظن أنك عملت على كل القصص.
‫- على معظمها.
‫وكنت أفضل ما يمكن الحصول عليه.
‫بنيت قاعدة من عشاقك.
‫بدأت أكرهك مع بدء العشاق بحبك.
‫عندما أصبحت ناشراً،
‫توقّفت عن معظم أعمال الكتابة.
‫حين كنت أؤلف القصص،
‫كنت أتمتع بسيطرة كاملة عليهم.
‫ونضجوا، إن أردت استخدام تلك الكلمة،
‫كما أردتهم.
‫لكنني أدركت أنك حين تتوقّف عن كتابة سلسلة
‫ويستلمها كاتبون آخرون،
‫فإن عليهم القيام بها بأسلوبهم الخاص.
‫القصص المصورة في بداياتها
‫كانت تتعامل مع الأبطال الخارقين الذكور،
‫ففي ذلك الوقت، قبل سنوات طويلة،
‫لم يكن أحد يفكر حتى
‫بوجود الكثير من البطلات الخارقات.
‫لكن بعد أن أصبحت ناشراً،
‫اكتشفت أن 10 بالمائة من قرّائنا
‫هم من الإناث.
‫لذلك نحاول من جهتنا زيادة عدد القارئات.
‫وخلال الأشهر والسنوات القليلة الماضية،
‫كنا نضيف المزيد من الشخصيات الأنثوية.
‫لدينا شخصية بربرية تُدعى "صونيا" الحمراء،
‫وتعيش في حقبة ما قبل التاريخ.
‫تحمل سيفاً وهي رائعة.
‫لدينا شخصية تُدعى "ميدوزا".
‫وأخرى تُدعى "الأرملة السوداء".
‫لدينا شخصية جديدة، الآنسة "مارفل".
‫ستكون مهمة جداً.
‫كانت أول مرة خلال سنوات عملي الطويلة هناك
‫التي أعطي فيها للفنانين الحرية
‫لإخراج تلك القصص
‫بالشكل الذي يريدونه.
‫"فخ لإرهابيّ!"
‫أجد هذا صعباً بعض الشيء الآن.
‫الشيء الوحيد الذي أندم عليه
‫هو بالطبع،
‫أننا لا نعمل على مدار الساعة معاً.
‫يقوم "روي" بالتأليف في منزله،
‫وفقدنا القليل من تلك السيطرة المثالية
‫التي كنا نتمتع بها
‫على كل الشخصيات.
‫"تغيّرت وجهة القصص المصورة"
‫قد أرغب أحياناً في استخدام
‫شخصية شريرة معينة، فأقول لـ"روي"،
‫"أريد إعادة دكتور (أوكتوبوس)
‫في العدد القادم"، فيجيب "روي"،
‫"لا يمكنك يا (ستان).
‫فقد استخدمته لتوّي في (آفنجرز)."
‫أتفهم قصدي؟ وهذا يصعّب الأمر قليلاً.
‫في بعض الأحيان، لا تتماشى بعض الأمور معاً
‫أو لا تتناغم على نحو مثاليّ.
‫لكنه أحد الأمور التي علينا القبول بها
‫لأننا توسّعنا على نحو كبير.
‫"(فوم)"
‫"الشجرة التي وُلد عليها (سبايدرمان)"
‫بلغت ذروة الكسل، إذ أصبحت الآن ناشراً.
‫قاموا بترقيتي إلى الطابق العلوي.
‫وواجبي هو أن أحرص
‫على قيام الآخرين بالكتابة،
‫لكنني أشتاق إلى الكتابة.
‫"الرجاء سقايتها بعد رحيلي - (ستان)"
‫حين عينوني ناشراً لهذه الشركة،
‫أصبحت رجل أعمال مهماً.
‫أردت دوماً أن أصبح شخصاً مهماً،
‫لكنني لست برجل أعمال.
‫لا يهمني إطلاقاً العمل بالأرقام وما شابه.
‫أرادني مجلس الإدارة تقديم خطة لـ5 سنوات.
‫أين سنصبح بعد 5 سنوات
‫وكم الميزانية التي نحتاج إليها؟
‫لكن بالنسبة إليّ،
‫فإنني أجد كل ما يتعلّق بالإدارة مملاً.
‫لذلك احتفظت بلقب ناشر،
‫لكن بدلاً من أن أصبح رجل أعمال،
‫أخذت أسافر في أرجاء البلاد
‫للترويج لـ"مارفل كوميكس".
‫شكراً يا محبي الثقافة.
‫"قصص مصورة - يقدم (لي) حديثاً رائعاً"
‫كنت أذهب إلى الجامعات والبرامج التلفزيونية
‫والبرامج الإذاعية وأروّج لـ"مارفل".
‫البطل الخارق في صناعة القصص المصورة،
‫"ستان لي".
‫لطالما اعتقدت أن القصص المصورة
‫هي أداة ثقافية أقوى بكثير
‫مما أُتيحت لها الفرصة لإثباته قط.
‫أرجو أن أمنحها تلك الفرصة الآن.
‫أريد أن أجعل القصص المصورة
‫أهم بكثير مما كانت عليه يوماً.
‫يطيب لي أن أنظر إلى الأمر
‫على أنه حملة صليبية دينية.
‫بالفعل.
‫في ذلك الوقت، كان قد مضى
‫على وجودي في "مارفل" سنوات طويلة.
‫كنت قد حظيت بعمل مدى الحياة،
‫وكان الأمر يستحق العناء.
‫إليك ما يجب علينا فعله برأيي.
‫وضعت إشارات عليها كلّها.
‫لكن الشركة بيعت.
‫قال أحد ملاك الشركة الجدد،
‫"(ستان)، لا تقلق،
‫ستصبحون أفضل من أي وقت مضى."
‫وكان سيعطي الجميع عقوداً جديدة.
‫وهكذا فإن العقد الجديد الذي عُرض عليّ
‫كان عقداً لمدة سنتين،
‫بدلاً من عقد لمدى الحياة،
‫وهو ما جعلني غير سعيد إطلاقاً.
‫لطالما شعرت بالاستياء
‫من أنني حين كنت أؤلف تلك القصص،
‫لم يخطر لي، "رباه، يجدر بي
‫أن أحتفظ بحقوق الملكية لنفسي."
‫لطالما كانت الحقوق ملكاً للشركة.
‫ومن وجهة نظر الأعمال، كان هذا خطأً.
‫فُطر قلبي.
‫لم يكن بوسعي فعل الكثير حيال ذلك.
‫في سلسلة من الهجمات الإرهابية
‫المتعمدة والفتاكة...
‫حان وقت التغيير.
‫أجل! نستطيع!
‫حسناً، لنجهّز الكاميرا.
‫ودعونا لا نبقي هذا الشاب ينتظر.
‫حلّت "مارفل" الأمور أخيراً.
‫أخلوا المكان جميعاً. رجاءً.
‫أعطوني لقب الرئيس الفخري، وهو منصب فخري.
‫كنت سعيداً جداً بذلك.
‫وتصوير! كاميرا! السيارة!
‫"ستان"!
‫هل نجح الأمر؟
‫"ستان"، شكراً جزيلاً على حضورك.
‫كان ذلك من دواعي سرورنا
‫وسامحنا إن كان هناك الكثيرون
‫ممن يودون مصافحتك وطلب توقيعك
‫قبل أن تغادر المكان،
‫لكن شكراً لك جزيلاً.
‫تشرّفنا كثيراً بوجودك.
‫- شكراً لكم جزيلاً!
‫- شكراً لك.
‫يأتي إليّ الكثيرون ويقولون،
‫"أردت فقط شكرك على المتعة
‫التي منحتني إياها."
‫كنت أقوم بهذا العمل منذ الأربعينيات.
‫الأشخاص الذي قرؤوا القصص آنذاك
‫لا يزالون يتذكرونها وما زالت معهم.
‫والآن لديهم أطفال. وبعضهم لديه أحفاد.
‫"صوت (كيفن فيج) - رئيس (مارفل ستوديوز)"
‫أتذكّر كثيراً مطلع الستينيات
‫في شركة "مارفل" الشهيرة
‫وأفكر في الشخصيات التي وُلدت
‫من بنات أفكار "ستان لي"
‫"وجاك كيربي" و"ستيف ديتكو"
‫وكل المبدعين المشاركين. إنه أمر مذهل.
‫وعندما نجلس إلى الطاولات
‫في غرفة اجتماعاتنا
‫في جلسات تطوير هذه الأفلام، أجد نفسي أفكر،
‫"رباه، ليتنا نستطيع استخدام
‫5 بالمائة فقط من بوتقة الخيال تلك."
‫نحاول فقط محاكاة
‫ما كانت القصص المصورة تقوم به جيداً
‫لعقود طويلة.
‫في الأيام التي كنت أؤلف فيها تلك القصص،
‫كنت أرجو أن تحقق مبيعات جيدة
‫لئلا أخسر وظيفتي وأستمر في دفع إيجاري.
‫"(آيرون مان)"
‫فجأةً، أصبحت تلك الشخصيات مشهورة عالمياً.
‫إنها موضوع أفلام تحقق أرباحاً كبيرة،
‫وأنا محظوظ بما يكفي
‫كي أظهر فيها ظهوراً عابراً.
‫أوقف التصوير. سيداتي وسادتي،
‫هذه نهاية تصوير مشاهد
‫مبدع "آيرون مان"، السيد "ستان لي".
‫حقيقة أنني أعمل مع شخصيات أبدعتها...
‫تصوير.
‫أبطال خارقون في "نيويورك"؟ بالله عليك.
‫وحقيقة أنها تحظى بإخراج جميل للغاية...
‫هل نجح الأمر؟
‫أهذا كابتن "أميريكا"؟
‫اعتقدت أنه سيكون أطول.
‫- إنه عمل مهنيّ للغاية.
‫- رباه.
‫سأُطرد بلا شك.
‫وجميعهم يحبون الشخصيات.
‫هل أنت "توني ستانك"؟
‫لم يخطر لي أن يتحول ما أصنعه إلى شيء كهذا.
‫على أية حال، قبل أن أُقاطع على نحو فظ...
‫العمل مع أشخاص مبدعين،
‫خاصة من عالم صناعة السينما،
‫هو أمر مثير للغاية.
‫لا!
‫أجل!
‫حين أفكر في الأمر أجده أمراً يفوق الوصف.
‫حسناً، الستينيات كانت ممتعة،
‫لكنني أدفع الثمن الآن.
‫وأوقفوا التصوير.
‫أعتقد أنني سآخذ هذه،
‫وأحضرها إلى هنا، وأحتفظ بها في مكان آمن.
‫ما خطبكم يا أطفال؟
‫ألم تروا مركبة فضائية من قبل؟
‫تصوير.
‫"ثقي بي، أؤمن بك بحق."
‫يجب أن أكون مجنوناً لئلا أشعر بالرضا.
‫من اللطيف رؤية العالم
‫وسماع آخر أخبار "ستان".
‫"صوت (روي توماس)"
‫حتى لو تطلّب ذلك أفلاماً
‫وبرامج تلفزيونية لفعل ذلك.
‫يجب أن يعترف العالم الآن،
‫بأنه ربما تحتوي هذه القصص
‫شيئاً مميزاً بالفعل.
‫يا للسماء، كيف حالك؟
‫بذور كل هذه الأمور
‫زُرعت من خلال ما فعله "ستان"
‫مع "جاك" و"ستيف".
‫يمكنكم تعقّب أثر أي شيء فعلوه اليوم.
‫في الواقع، يعود كل شيء
‫إلى تلك النافورة التي أُطلق العنان لها
‫عندما اجتمع "ستان" و"جاك" و"ديتكو" معاً
‫وتحولوا فجأةً إلى ثلاثي رائع،
‫أبدع كوناً كاملاً.
‫ما كان لأي منهم أن ينجح من دون الآخرين.
‫انضموا إليّ للترحيب بحرارة
‫بالسيد "ستان لي".
‫"حفل تخرّج جامعة (لوس أنجلوس) الإضافي
‫لعام 2017"
‫شكراً لكم.
‫أمضيت وقتاً طويلاً
‫أكتب خطاباً من 25 صفحة
‫أستطيع إلقاءه عليكم.
‫وبينما كنت أنظر إليه، قلت لنفسي،
‫"هل ترغب في سماع هذا الخطاب؟"
‫لذلك مزّقته.
‫وهكذا فإنني أقف أمامكم بلا دفاع،
‫وليس لديّ ما أقوله سوى
‫أنه إن خطرت لكم فكرة...
‫"(فانتاستيك فور)"
‫تعتقدون أنها جيدة بصدق،
‫فلا تسمحوا لأحمق ما بإقناعكم بالعدول عنها.
‫هذا لا يعني أن كل فكرة جنونية
‫تخطر ببالكم ستكون عبقرية،
‫لكن إن كان هناك أمر تشعرون بالرضا تجاهه،
‫أمر تريدون القيام به ويعني لكم شيئاً،
‫فحاولوا القيام به.
‫إذ لا يمكنكم تقديم أفضل عمل لديكم
‫إلّا إن كنتم تفعلون ما تريدونه
‫وبالطريقة التي ترون أنها مناسبة،
‫ويمكنكم الشعور بالفخر تجاهها
‫بعد إتمام العمل،
‫مهما كان ذلك الأمر،
‫يمكنكم النظر إليه والقول،
‫"أنا فعلت هذا وبرأيي أنه رائع."
‫إنه شعور رائع.
‫أريد أن أتمنى لكم جميعاً التوفيق.
‫قوموا بالأمور على طريقتكم.
‫أياً كانت، ابذلوا قصارى جهدكم.
‫سيسركم أن تفعلوا ذلك.
‫"إكسيلسيور"!
‫ترجمة "باسل بشور"
.RaYYaN...سحب وتعديل